# 论述题和简答题

## 简述马克主义的科学内涵以及学习马克思主义的根本方法

1. 马克思主义是由马克思、恩格斯共同创立的。
2. 马克思主义不仅包括它的创始人的理论，也包括继承人的理论。特别是列宁、毛泽东、邓小平等人的理论。
3. 列入马克思主义范畴的理论学说，必须是在基本观点、基本立场、基本方法、价值取向等方面与马克思、恩格斯创建的理论前后相继、一脉相承，在本质上相一致。
4. 马克思主义的各个组成部分，不是彼此孤立、互不联系的，而是组成一个具有内在逻辑联系的科学体系。三者互相渗透，互相补充，构成统一的马克思主义。十六大报告指出，与时俱进是马克思主义理论的品质。

理论联系实际，防止教条主义和经验主义。

> 分别从 “谁创立”、“谁继承”、“怎么继承”、“由什么组成” 来简述马克思主义。

## 简要说明正确实现由感性认识到理性认识的飞跃需要具备的条件

1. 必须有正确的思维方法，从感性认识到理性认识的飞跃必须具备借助于思维才能实现。
2. 感性材料应该是丰富的、全面的而不是零散不全的。这就要求人们在实践中把调查和研究结合起来。

> `正确的思维方法，和丰富的感性材料，在实践中把调查和研究结合起来。`

## 什么是生产方式，为什么说生产方式在社会发展中起决定作用？

1. 生产方式：指社会生活所必需的物质资料的谋得方式，在生产过程中形成的人与自然界之间和人与人之间的相互关系的体系。
2. 为什么起决定性作用？
   1. 采取一定的方式进行的物质生产，是人类社会存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。
   2. 生产方式决定社会的性质和面貌。
   3. 生产方式的发展和变革，决定着社会形态的发展和变革。

> * 从生产方式的定义和人与人、人与自然的关系解答。
> * 从基础、前提、性质、面貌、发展和变革关键字解答。

## 简述剩余价值生产的两种基本方法

1. 绝对剩余价值：指在必要劳动时间不变的条件下，通过延长绝对工作日，从而绝对延长剩余劳动时间来生产出来的剩余价值。
2. 相对剩余价值：在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间、相应延长剩余劳动时间而产生的剩余价值。相对剩余价值的增加，主要取决于劳动生产率和技术装备水平的提高。

> * 绝对：必要劳动时间不变，延长绝对工作日。（干 8 小时就够了，能吃饱了，必要了，非要我干 12 小时）
> * 相对：工作日长度不变，提高技术装备，缩短必要劳动时间。（科技加持， 8 个小时的活儿 4 个小时干完了，还剩下 4 个小时的活儿就是相对剩余价值）
>
> 关键字：必要劳动时间、工作日长度

## 为什么说无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底最深刻的革命

无产阶级革命是迄今人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命，是不同于以往一切革命的最新类型革命。

因为：

1. 无产阶级革命是彻底消灭一切私有制、代之以生产资料公有制的革命。
2. 无产阶级革命是要彻底消灭一切阶级剥削和阶级统治的革命。
3. 无产阶级革命是为绝大多数人谋取利益的根本运动，无产阶级只有解放全人类才能解放自己，它的阶级利益同所有其他劳动者的利益是根本一致的。
4. 无产阶级革命是不断前进的历史过程，无产阶级必须永葆革命的先进性，直至实现共产主义。

> 关键词：消私代公、消剥消削、革命为公、奋勇向前。

## 简述马克思主义科学体系的组要组成部分及其内在联系

1. 马克思主义科学体系是包括马克思主义哲学，马克思主义政治经济学和科学社会主义在内的统一整体。
2. 在马克思主义体系中，哲学是世界观和方法论的指导原则，政治经济学是通向实际生活的中介，科学社会主义则是运用哲学分析经济事实引出的结论。
3. 三者时间相互渗透、互相补充，构成统一的马克思主义学说。

> * 克思主义哲学：`世界观和方法论` 的 `指导原则`。
> * 政治经济学：通向 `实际生活` 的 `中介`。
> * 科学社会主义：用 `哲学分析经济事实` 引出的 `结论`。

## 简要说明逻辑证明与实践检验的关系

1. 坚持实践是检验真理的唯一标准，不否认逻辑证明在认识和探索真理中的作用。
2. 承认逻辑证明的作用，但逻辑证明不是检验真理的标准，更不能用逻辑证明来代替实践标准。

> * 真理，只能靠实践来检验，这是唯一标准。
> * 逻辑，对认识，探索真理有作用，但是不能代替实践。

## 劳动力商品与一般商品在使用价值方面有什么不同？

1. 劳动力商品的使用价值不是一般商品的使用价值，而是创造价值的源泉。
2. 劳动力商品的使用价值体现在一方面它能创造商品使用价值，一方面可以创造商品的价值，并且是比自身价值更大的价值。

> * 劳动力（人），也是商品，商品价值分为 `使用价值` 和 `价值`。
> * 劳动力商品使用价值 != 商品使用价值
> * 劳动力商品使用价值：创造商品使用价值（雇佣）/创造商品价值（生产）/比自身价值更大的价值（老板赚钱，人有收入）

## 为什么说社会主义发展的道路是多样的？

1. 各国在社会主义革命时，其生产力和社会发展阶段各不相同。
2. 各国的历史、文化习俗及国情各不相同。
3. 随着时代的前进和实践的发展，各国都在不断探索适合本国国情的发展道路。

> * 社会主义革命时，产能和发展不同。
> * 历史文化国情不一样。
> * 时间前进，都在探索中发展。

## 如何理解社会主义是走向共产主义的必由之路？

1. 根据共产主义发展两阶段原理，人类社会的发展，只能从资本主义首先过渡到社会主义而不能超越这个历史阶段。社会主义是共产主义社会的低级阶段，是走向共产主义的必经阶段。
2. 实现共产主义所必须具备的基本条件，只有在社会主义历史阶段经过长期奋斗才能创造出来。不经过社会主义社会的长期发展，不具备走向共产主义的过度条件，就不可能实现共产主义。

> * 共产主义发展两阶段 `原理`，社会主义是共产主义的 `低级` 和 `必须` 阶段。
> * 共产主义所必须具备的 `条件`，只有在社会主义阶段进行 `长期奋斗` 才能创造出来。

## 什么是马克思主义？简述马克思主义对德国古典哲学的继承与创新

1. 马克思主义是关于全世界无产阶级和人类彻底解放的学说。它由马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义三大部分组成。是马克思、恩格斯在批判地继承和吸收人类关于自然科学、思维科学、社会科学优秀成果的基础上于 19 世纪 40 年代创立的，并在实践中不断地丰富、发展和完善的无产阶级思想的科学体系。

2. 马克思主义哲学的直接来源是德国古典哲学，它吸收了黑格尔辩证法和费尔巴哈唯物主义的基本思想，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。马克思彻底批判了黑格尔的唯心主义和神秘主义，对它进行了根本改造，同时吸收了费尔巴哈的唯物主义基本思想，摒弃了它理论中的形而上学的杂质，创立了唯物辩证法。

> 是啥？是谁？是怎么？
>
>* 克思主义哲学的直接理论来源是 `德国古典哲学`
>* 马克思，吸收 `黑格尔辩证法` 和 `费尔巴哈唯物主义` 思想，创建 `辩证唯物主义` 和 `历史唯物主义`。
>* 马克思创立：`维物辩证法`
>   * 费尔巴哈（摒弃：形而上学）
>   * 黑格尔（批判：唯心主义、神秘主义）

## 简述真理与价值的对立统一

1. 真理与价值相互对立、相互区别：真理提现是认识与对象相符合。价值提现的是外物对人需要的满足，表示某物具有对人有用，或使使人愉快的属性。
2. 真理与价值又是不可分的，又有统一的一面，表现在：第一，真理能指导社会实践，成功改造世界，以实践的成果满足人们的需要，这就是真理所表现出来的价值属性。第二，真理与正确的价值观相一致，正确的价值观是在真理指导下形成的。

>* 真理：认识和对象符合，价值：满足需要。
>* 真理指导实践改造后，满足需要，成为价值。正确的价值观也是真理，真理指导形成价值观。

## 简述货币的本质及其职能

1. 货币的本质：固定底充当一般等价物的商品，其产生和起源是商品交换长期发展的产物。
2. 货币职能
   1. 价值尺度职能：衡量和计算一切商品价值量大小的社会尺度。
   2. 流通手段职能：货币起着商品交换媒介的作用。
   3. 贮藏手段职能：货币退出流通领域，作为社会财富的一般代表而被保存起来。
   4. 支付手段职能：在商品的赊购赊销过程中，当到期偿还款时货币所执行的还款职能。
   5. 世界货币职能：货币超出一国范围，在世界市场上发挥一般等价物的作用。

> * 本质：等价物的商品，商品交换长期发展的产物。
> * 职能：价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界手段。
> * 卖菜（流通）赚 200 块钱（尺度），存起来（贮藏）贷款（支付）买进口（世界）汽车。

## 社会主义是在探索中曲折前进的。你对此有何理解？

1. 同一切新生事物一样，社会主义作为一种崭新的社会经济制度，其成长过程毕然不会一帆风顺。
2. 作为发展中国家的社会主义的基本矛盾运动，推动了社会主义经济社会发展，但对基本矛盾的认识及其矛盾的运动发展是一个长期曲折的过程。
3. 世界经济政治形势错综复杂的发展变化，国际经济秩序和格局的变动演化，也是决定社会主义曲折发展的一个影响因素。

> * 天理：新的东西，成长都不会顺利。
> * 内部：运动推动经济发展，但是对基本矛盾的 `认识`和矛盾运动的 `发展` 是 `长期、曲折` 的。
> * 外部：国际政治、经济秩序、格局的演变。

## 为什么说实现共产主义是人类最伟大的事业？

1. 共产主义事业是最崇高理想与科学理想的统一。古往今来，人类对理想社会的追求，经历了漫长的道路。一些志士仁人都提出过建立平等自由的大同社会的理想主张。但他们所追求的理想社会，不是建立在认识社会发展规律基础上的科学理想，难免流于空幻。
2. 马克思和恩格斯深刻分析了社会运动的规律与趋势，总结了国际工人运动的历史经验，继承和发展了人类历史上一切进步思想的优秀成果，科学地预见了共产主义社会这一理想制度得基本特征，向全世界劳动群众展示人类社会终将进入共产主义得美好社会前景。
3. 共产主义之所以是人类最伟大的事业，就在于它是崇高理想与科学理想的统一，体现了人类对理想社会目标得追求与符合规律的科学社会实践的有机结合。

> 共产主义事业不是空想、幻想。而是崇高理想和与科学理想的统一。
>
> * `共产主义事业是最崇高理想与科学理想的统一`，先贤也想过，但是缺乏科学理想，成了幻想。
> * 马恩总结了 `历史经验`，继承发展了 `历史思想和优秀成果`，科学地地预见了共产主义的基本特征。
> * 体现了人类对 `理想社会` 目标的 `追求` 与 `符合规律` 的 `科学社会实践` 的有机 `结合`。

## 简述物质和意识辩证关系的原理及其意义

1. 原理：物质决定意识，意识是客观事物在人脑中的反映。意识具有能动作用，它不仅能够正确地反映事物是本质和规律，而且能够反作用于客观事物。
2. 意义
   1. 依据物质决定意识，想办法、办事情必须坚持一切从实际出发，做到主客观相符合。
   2. 依据意识具有能动作用，一定要重视意识的作用，重视精神的力量，自觉地树立正确的思想意识，克服错误的思想意识。

> * 物质决定意识，意识是客观事物在人脑中的反映，意识具有能动作用，反映事物是本质和规律，还能反作用于事物。
> * 物质决定意识：一切从实际出发，做到主客观相符合。
> * 意识具有能动作用：重视意识作用，重视精神的力量。

## 简要说明整个人类的认识是有限和无限的统一

1. 人类认识是有限和无限的统一。
   1. 认识的有限性是指每个时代的人每一次具体的认识都是有限的。
   2. 认识的无限性是指整个人类无止境的世代更替的认识是无限的。
2. 每个时代的人的每一次具体认识由于受客观条件的限制，都是有限的。整个人类无止境的时代更替的认识，则具有无限性。整个人类的认识无限性，存在于每个时代的人的认识的有限性中，并通过无数的有限性的认识而得以实现。所以，认识的有限性和认识的无限性是辩证统一的。

> 一个人知道的，有限。人类无止境的世代更替，所有人知道的加起来就是无限的。
>
> * 每个时代人的每一次具体认识，有限的。
> * 人类无止境的世代更替的认识，无限的。
> * 整个人类的认识无限性，存在于每个时代的人的认识的有限性中，所以认识有限性和无限性是辩证统一的。

## 超额剩余价值是怎样生产出来的？单个企业能够稳定长期地获利吗？

1. 超额剩余价即商品的个别价值低于社会价值之间的差额。个别企业通过采用先进技术，加强管理等方法提高了劳动生产率，使其个别劳动时间低于社会必要劳动时间，按照社会价值出售商品，资本家获得更高的剩余价值，即超额剩余价值。
2. 由于其他企业也可以通过提高劳动生产率，使其个别劳动时间缩短，个别价值降低，因此单个企业不能够稳定长期地获取超额剩余价值。

> * 资本家使用 `先进技术，加强管理` 等方法，提高了 `劳动生产效率`，降低了 `必要劳动时间`，按照社会价值出售商品，获取更高利润
> * 其他企业也可以这样干，所以单个企业不能稳定长期地获得超额剩余价值。

## 资本主义国家是如何利用利率调节经济的？

1. 利率调节主要是通过利率高低和差别利率来实现某些宏观经济目标。例如：对国家支持的产业或者企业给予优惠的信贷条件，鼓励其发展；相反，对国家要控制的经济活动则用较严格的信贷条件来制约。
2. 在经济过热时，适当提高利率，给经济降温。在需要刺激经济发展、走出萧条与不景气的时候则适当降低利率来刺激投资与消费。

> * 利率调节的手段：`利率高低`、`差别利率`。目标：实现某些 `宏观经济目标`。
> * 对支持的企业、产业实行 `宽松信贷政策`，对需要控制的经济活动使用 `严格的信贷政策`。
> * `提高` 利率，`降温` 经济。`降低` 利率，`刺激` 经济发展。

## 什么是共产主义的精神境界？

共产主义精神境界。共产主义社会中人们精神境界的极大提高，表现在几个方面：

1. 树立了高度自觉的劳动态度。
2. 遵守社会纪律，团结互助，诚实友爱。
3. 完全从社会公共利益触发进行劳作和参加社会活动。
4. 人们都习惯于遵守社会公共生活的基本标准。

人们既摆脱了封建的、保守的思想观念束缚，又摒弃了以利己主义为核心的资产阶级思想意识，树立了以集体主义为核心的共产主义人生观、世界观和道德观。

> * 自觉劳动、遵守社会纪律、从公共利益触发进行劳作和参加社会活动，遵守社会公共生活的基本标准。
> * 摆脱了封建的、保守的思想观念，摒弃了以利己主义为核心的资产阶级思想意识。
> * `以集体主义为核心的共产主义人生观、世界观和道德观`。

## 简述事物发展的内因和外因及其相互关系

1. 内因是事物内部的矛盾，它是事物发展的根本原因。
2. 外因是事物之间的相互联系、相互影响，即外部矛盾，是事物变化的条件。
3. 内和外的划分因一定条件而具有相对性。内因是事物发展变化的根据，外因是事物发展变化的条件。外因通过内因而起作用。
4. 在考察单个事物时，此事物的内部矛盾是内因，此事物和其他事物的关系是外因。把上述两个事物作为一个对象来研究时，他们之间的矛盾关系又成为了内因。因此，对同一事物来说，内因和外因也可以在一定条件下相互转化。

> * `内因`，事物 `内部的矛盾`，是事物发展的 `根本原因`。
> * `外因`，事物与事物之间的 `联系`，即 `外部矛盾`，是事物 `变化的条件`。
> * `外因通过内因而起作用`。
> * 研究单个事物，内部矛盾是内因，外部联系是外因。研究多个事物，他们之间的外因关系又成了内因。因此，同一个事物的内因和外因在一定条件下可以转化。

## 什么是生产关系？为什么说生产资料所有制形式是整个生产关系的基础

1. 生产关系的内容包括三个方面
   1. 生产资料所有制形式
   2. 由此产生的各种不同的社会集团在生产中的地位及其相互关系
   3. 完全以上述两项为转移的产品分配形式。其中，生产资料所有制形式是生产关系的基础，它决定生产关系的性质
2. 为什么说生产资料所有制形式是整个生产关系的基础
   1. 因为它决定整个生产关系的性质
   2. 决定人们在生产中的地位及相互关系
   3. 决定产品的分配方式
   4. 决定整个生产关系的性质

> * `生产资料所有制形式`、`社会集团在生产中的地位及其相互关系`
> * 生产资料所有制形式是生产关系的基础，决定了整个 `生产关系的性质`。

## 简述商品经济产生和存在的条件

1. 商品经济：“自然经济” 的对立物，是商品的产生、交换、出售的总和。商品经济是直接以交换为目的经济形式，包括商品生产和商品交换。
2. 商品经济产生和存在的一般条件有两个
   1. 社会分工
   2. 生产资料和产品属于不同的物质利益主体所有

> 自然经济，是为了自己的需要。
>
> * `自然经济对立物`，直接以 `交换为目的` 经济形式，包括商品 `生产` 和商品 `交换`。
> * `社会分工`、`生产资料和产品属于不同的物质利益主体所有`

## 简述垄断利润的来源

1. 归根节点，是工人阶级和其他劳动人民创造的剩余价值，甚至包括一部分必要劳动创造的价值。
2. 垄断利润获得的途径是
   1. 加强对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削
   2. 垄断组织以垄断低价购买非垄断企业的产品，并以垄断高价出售自己的产品来掠夺非垄断企业剥削到的一部分利润
   3. 加强对国外人民的剥削
   4. 通过资产阶级国家的财政和信贷，对国民收入进行有利于垄断资本家的再分配

> * 工人阶级和其他劳动人民创造的 `剩余价值`，甚至是 `必要劳动` 创造的价值。
> * 剥削其他非垄断企业
> * 剥削外国人民
> * 对 `国民收入` 进行 `有利于垄断资本家` 的再分配

## 如何正确把握科学社会主义的一般原则？

1. `必须始终坚持科学社会主义的一般原则，反对背离这些原则的错误倾向`。科学社会主义原则揭示了资本主义生产方式的基本规律，阐明了社会主义代替资本主义的历史必然性，为了社会主义事业的发展指明了方向，必须始终坚持社会主义的一般原则，否则就背离了社会主义运动的目的和无产阶级政党的宗旨。
2. `要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合`，创造性地回答和解决革命、建设改革中的重大问题。马克思主义理论是行动指南，必须把社会主义一般原则运用于社会主义革命、建设、改革的实践，才能发挥这些原则指导实践的巨大威力，才能真正认识和把握社会主义真滴。
3. `要紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则`。科学社会主义一般原则不是一成不变的教条，而是随着社会主义实践而不断丰富发展的学说。

> * 始终坚持
> * 与本国实际结合
> * 与时俱进，进步发展

## 如何理解马克思主义是不断发展着的理论？

1. `马克思主义是时代的产物、实践经验的总结、科学成果的升华`。首先马克思主义 `不是脱离实际的抽象的思辨体系`，它永远面对现实世界，面对实际生活。其次，`马克思主义不是宗派主义体系`，它能正确地对待各种非马克思主义。最后马克思主义 `不是固步自封的体系`，它具有自我批评意识，能根据时代的变化，实践的发展和科学的进步不断自我完善。所以马克思主义具有与时俱进的理论品质。
2. 与时俱进要求人们高瞻远瞩，站在时代的前列，立足新的实践，把握时代特点，认真研究和探索现实中的重大问题。与时俱进要求我们以马克思主义的立场，观点方法为指导，与时俱进要求我们富于创造精神，适应新形势、新任务的要求，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，提出新理论。
3. 总之，马克思主义 `不是封闭僵化的理论体系`，而是 `在实践中不断发展的，与时俱进的`。

> * `时代的产物、实践经验的总结、科学成果的升华`
> * `不是封闭僵化的理论体系`、`在实践中不断发展的，与时俱进的`

## 简要说明认识过程的第一次飞跃及其实现条件

1. `认识的第一次飞跃是感性认识到理性认识的飞跃`。人们在实践中最先通过各种感觉器官同认识对象发生直接的接触，产生感性认识。由于实践的继续，感性认识多了，就会由量变发展到质变，出现认识的飞跃，由感性认知上升到理性认知。认识的这次飞跃非常重要，它是认识任务的真正完成。
2. 感性认识向理性认识的飞跃需要具备两个条件
   1. `感性材料必须十分丰富`，而不是零碎不全，必须结合实际而不是错觉
   2. `必须有正确的思维方法`，从感性认识到理性认识的飞跃，必须具备借助于思维才能实现

## 以私有制为基础的商品经济的矛盾

1. 以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是 `社会劳动和私人劳动的矛盾`。
2. 在以私有制为基础的商品中，生产资料私有制和社会分工这两个条件的存在，客观上决定着 `商品生产者的劳动必然具有私人劳动和社会劳动的双重性`。
3. 社会劳动和私人劳动的矛盾表现在：一，如果商品生产者的商品不符合社会需要，全部销售不出去，不被社会认可，其 `私人劳动就不能转化为社会劳动`。二，如果商品生产者所生产的商品只能部分销售出去，其 `私人劳动就只有一部分转化为社会劳动`。
4. 私人劳动和社会劳动之所以是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是因为 `这一矛盾决定着以私有制为基础的商品生产者的命运`。商品生产者的 `私人劳动是否能转化为社会劳动`，决定着商品生产者在竞争中的地位，以及盈亏或亏损程度，从而决定着他们在两极分化中的命运。

## 简述经济全球化的消极影响

1. `经济全球化，加剧了发达国家与发展中国家的差距`，由于经济全球化的规则是由发达国家主导定制定，进程是发达国家主导的，发展中国家收益少，甚至有被边缘化的风险。一些发展中国家发展资金匮乏，债务负担沉重，贸易条件恶化，金融风险增加，技术水平落后，处于十分不利的境地。发达国家在经济全球化的过程中，也出现了 `产业空心化、实体经济萎缩、失业增加、金融风险加大、过分依赖国外资源` 等诸多问题。
2. 在经济增长中忽视社会进步，`环境恶化与经济全球化有可能同时发生`。
3. 各国特别是相对落后国家原有体制、政府领导能力、社会设施、政策体系、价值观念和文化等都面临着 `全球化的冲击`，国家内部和国际社会都出现不同程度的 `治理危机`、
4. 经济全球化使各国之间的经济 `联系越来越紧密`，`相互依赖越来越强`，而有效的 `全球协调机制却没有建立起来`，这就是使得爆发 `全球性经济危机的风险` 不断增大、

## 简述社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因

经济文化相对落后的国家先于发达资本主义国家进入社会主义，`不是偶然的，而有其历史必然性`。

1. 这些国家已 `具备一定程度的社会化生产力`，这是发生 `社会主义革命、建立社会主义社会的物质基础`。
2. 这些国家在发生社会主义革命时的 `客观形势和主观条件`，使得他们在 `特定历史条件` 下能够获得 `革命的成功`。
   1. 客观形势：这些国家的社会 `矛盾尖锐`，遭受到多重苦难和剥削、压迫，他们 `迫切要求进行彻底的社会变革`。
   2. 主观条件：这些国家的革命都是在 `马克思主义科学社会主义理论指引` 下和 `共产党的领导` 下实现的。

## 简述马克思主义科学体系的主要组成部分及其直接理论来源

组成部分：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义。这三者相互渗透，相互补充，构成了完整的马克思主义学说。

* 马克思主义哲学是科学的世界观和方法论。
* 政治经济学是马克思主义的理论基础。
* 科学社会主义处于核心地位。

1. 马克思主义哲学：德国古典哲学（黑格尔辩证法和费尔巴哈唯物主义基本思想）。
2. 马克思主义政治经济学：英国古典政治经济学。
3. 科学社会主义：英法两国空想社会主义学说

## 简述实践的涵义以及实践队认识的决定作用

涵义：

* 实践是主体能动地改造和探索客体的客观物质活动。
* 实践是人类产生、存在和发展的基础，是社会生活的本质，或表述为社会生活在本质上是实践的。实践对认识的决定作用：实践是认识的基础，对认识具有决定作用，具体表现在：
  1. 实践是认识的来源
  2. 实践是认识发展的动力
  3. 实践是检验真理性的唯一标准
  4. 实践是认识的目的

## 简述资本主义意识形态的核心及其主要特征

1. 既有历史进步性，又有阶级局限性。
2. 本质：维护资本主义剥削制度的思想体系。
3. 核心：利己主义。

## 简述垄断的形成与垄断组织的主要形式

垄断的形成：

1. 产生物的质条件和基础：社会化生产力的发展，自由竞争引起生产集中，生产集中到一定程度走向垄断。
2. 目的：获得高额利润。

垄断组织：

1. 20 世纪上半叶垄断组织：卡特尔，辛迪加，托拉斯，康采思。
2. 20 世后半叶垄断组织的主要特征是混合联合企业的兴起。
3. 当代国际垄断组织最主要形式：跨国公司。

## 为什么说无产阶级是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命？

1. 是要消灭私有制，建立公有制革命。
2. 是要彻底消灭一切阶级剥削制和统治的革命。
3. 是为绝大多数人谋利益的运动。
4. 是不断前进的历史进程，必须永葆革命性和先进性。

## 简述内容和形式的含义以及二者之间的相互作用

？

## 简述社会意识的相对独立性及其主要表现？
