# 进入近代后中华民族的磨难与抗争

## 封建社会的特点

1. 政治：实行高度中央集权的封建君主专制制度。
2. 经济：以封建土地所有制为主导。
3. 思想：以儒家思想为核心。
4. 社会：政权和族权相结合的宗法制度。

## 一、鸦片战争

### 爆发原因

时间：1840 年 6 月，英军发动。

1. 直接原因：林则徐的禁烟运动。
2. 根本原因：英国推行殖民政策，主张以武力打开中国大门。

### 启示

1. 落后就要挨打。
2. 发展才是硬道理。

## 二、列强的侵略

### 侵略方式

1. 军事侵略：占领中国领土，划分势力范围（主要的侵略方式）。
2. 政治控制：控制中国内政、外交。
3. 经济掠夺：控制中国通商口岸，剥夺中国自主关税权，倾销商品和输出资本，操纵中国经济命脉。
4. 文化渗透：披着宗教外衣，进行侵略活动，为侵略中国制造舆论。

### 瓜分危机

1. 列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区。
2. 1894年中日甲午战争爆发后达到高潮，竞相租借港湾和划分势力范围，掀起了瓜分中国的狂潮。

### 列强瓜分中国的图谋的破产

1. 根本原因：中国人民进行了不屈不挠的反侵略斗争。
2. 重要原因：列强之间存在不可调和的矛盾和相互制约。

### 门户开放

由美国提出。

## 三、半殖民地半封建社会的中国

### 形成

1. 开始：中英鸦片战争战败，签署《南京条约》（第一个不平等条约），割让香港岛。
2. 加深：中日甲午战争战败，签署《马关条约》，割让台湾和澎湖列岛。
3. 彻底：《辛丑条约》，完全沦为半殖民地半封建社会。

### 特点

1. 政治
    1. 资本-帝国主义操纵中国财政和经济命脉、控制中国内政，日益成为支配中国的主要力量
    2. 封建势力同帝国主义勾结，压迫奴役中国人民
2. 经济
   1. 自然经济的基础遭到破坏，但是封建剥削依制度然存在。
   2. 民族资本得到一定的发展，但发展缓慢、力量软弱。
   3. 列强的间接统治和争夺下，使中国经济、文化、政治发展极不平衡。
   4. 在帝国主义和封建势力的联合压迫下，人民极端贫苦。

## 四、社会阶级

### 阶级的变化

1. 原来
   1. 地主阶级
   2. 农民阶级，受剥削人数最多的阶级，是**革命的主力军**。
2. 新的：资产阶级
   1. 官僚资产：大官僚和大买办的结合，是中国革命的对象。
   2. 民族资产：具有软弱性和两面性，不可能引导中国革命走向胜利。
3. 新的被剥削阶级：工人阶级，**最具革命性**。

### 工人阶级的特点

1. 受帝国主义、资本主义和封建统治的三重压迫，革命性最强
2. 人数虽少，但是相对集中，易于传播革命思想和形成革命力量
3. 同农民有天然联系，易于形成 “工农联盟”

## 五、主要矛盾

1. 主要：帝国主义和中华民族的矛盾（民族矛盾）
2. 次要：封建主义和人民大众的矛盾（阶级矛盾）

不同时间，不同状态。帝国主义入侵时 “民族矛盾” 是主要矛盾，当帝国主义和封建主义勾结起来压迫人民时，“阶级矛盾” 上升为主要矛盾。

## 六、两大历史任务

半殖民半封建下的 2 大矛盾，决定了 2 大历史任务。

1. 民族独立和人民解放：解决生产关系问题
2. 国家富强和人民共同富裕：解决生产力问题

前者为后者创造条件，后者是前者的最终目标。

## 七、近代反侵略战争

### 意义

1. 沉重打击了帝国主义侵华的野心。
2. 使中国人民意识到民族独立、国家富强的重要性，开始探索挽救中华民族危亡、实现民族复兴的道路。
3. 促进了中国人民的觉醒.

### 失败的原因

1. 根本原因：封建制度的腐败。
2. 重要原因：经济技术的落后。

## 八、民族意识觉醒

1. 林则徐：睁眼看世界第一个人，著有《四洲志》。
2. 魏源：在《海国图志》中提出了 “师夷长技以制夷” 的思想，主张学习西方军事技术，抵抗侵略
3. 严复：在《救亡决论》中喊出 “救亡” 口号，翻译《天演论》阐述 “物竞天择，适者生存” 的社会进化思想
4. 孙中山：创建 “兴中会”，喊出 “振兴中华” 的时代最强音

## 九、其他杂项

1. 1841年，三元里抗英，，第一次自发的、大规模的群众抗击侵略者
2. 赫德把持中国海关大权长达 40 多年
