# 改革开放与现代化建设新时期

## 一、历史性的伟大转折和改革开放的起步

从 1978 年 5 月开始，邓小平、叶剑英、陈云、李先念、胡耀邦等支持和领导了 **关于真理标准问题的大讨论，强调实践是检验真理的唯一标准**。

关于整理标准的大讨论的意义：是继延安整风之后又一场 **马克思主义思想解放运动**，成为拨乱反正和改革开放的思想先导，为党 **重新确立实事求是的思想路线，纠正长期以来的“左”倾错误**，实现历史性的转折奠定了 **思想基础**。

### 两个凡是

邓小平率先抵制，并从理论上批评 “两个凡是” 的错误。

1. 两个凡是不符合马克思主义。
2. 应当理解什么是 “准确完整的毛泽东思想”。
3. 毛泽东思想是一个体系。

### 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》

1978 年 12 月 13 日，邓小平在中央工作会议闭幕会上做题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话。

### 十一届三中全会

1978 年 12 月 18 日至 22 日，党的 **十一届三中全会** 在北京召开，彻底否定“两个凡是”的错误方针，高度评价关于真理标准问题的讨论，果断停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，决定从1979年1月起把全党的工作重心转移到社会主义现代化建设上来。

1. 1979 年 1 月起把全党的工作重心转移到 **社会主义现代化建设上来**。
2. 在党的生活和国家政治生活中加强民主，明确党的思想路线，加强党的领导和成立中央纪律委员会。
3. 把党的立法工作摆在全国人民代表大会的重要议程上来。

意义：

1. 中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上 **具有深远意义的伟大转折**。
2. 结束了粉碎 “四人帮” 后两年在徘徊中前进的局面，开始了中国共产党在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正，形成了以 **邓小平为核心的党的中央领导集体**，揭开了 **社会主义改革开放的序幕**。
3. 以这次会议为起点，中国进入 **改革开放** 和 **社会主义建设的新时期**。

### 拨乱反正任务的基本完成

平反冤假错案：1980 年 2 月，中共十一届五中全会决定为刘少奇彻底平反并恢复名誉。

### 四项基本原则

1979 年3 月 30 日，邓小平在党的理论工作务虚会上发表《坚持四项基本原则》的讲话，明确指出 “四项基本原则”：

1. 坚持社会主义道路。
2. 坚持人民民主专政。
3. 坚持共产党领导。
4. 坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。

这四项基本原则，是实现四个现代化的根本前提。

### 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

1981 年 6 月，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。

1. **彻底否定“文化大革命”**，对新中国成立以来的重大历史事件和重要历史人物作出了基本结论。
2. 科学地评价了 **毛泽东和毛泽东思想的历史地位**。
3. 对党的十一届三中全会以来逐步确立的适合中国情况的建设社会主义现代化强国的道路，从十个方面作了概括。

《决议》的通过，标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成。

## 二、改革开放

1979 年 4 月召开的中共中央工作会议，提出对国民经济实行 “**调整、改革、整顿、提高**” 的方针，是在中共十一届三中全会的正确路线指引下 **我国经济建设思想的重要转变，也是改革开放的前奏**。

1980 年 1 月，邓小平在《目前的形式和任务》 中明确提出中国人民长期奋斗的三件大事：

1. 维护世界和平。
2. 实现祖国统一。
3. 加紧现代化建设。

### 农村改革率先取得突破

十一届三中全会后的全国大规模经济体制改革首先是 **从农村开始的**，农村经济体制改革又是 **从建立农业家庭联产责任承包制开始**的。

* 1980年9月，中共中央印发《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》，肯定了在生产队领导下实行的包产到户。
* 1982年，中共中央发出“一号文件”，指出包产到户、包干到户等各种责任制，都是社会主义集体经济的生产责任制。

### 对外开放和兴办经济特区

* 1980 年 8 月，五届全国人大常委会第十五次会议批准 **广东**、**福建** 两省在 **深圳、珠海、汕头、厦门** 设置经济特区。
* 1985 年，中共中央又决定把 **长江三角区**、**珠江三角洲**、**闽南厦门泉州漳州三角地区**开辟为沿海经济特区。
* 1988 年，把 **海南** 增为经济特区。

逐步形成了 “经济特区 - 沿海开放城市 - 沿海经济开放区 - 内地”，这样一个多层次、有重点、点面结合的开放格局。

## 三、社会主义现代化建设新局面

### 中国特色的社会主义

1982 年 9 月 1 日至 11 日，中国共产党第十二次全国代表大会在北京举行。邓小平在开幕词中响亮提出 “建设有中国特色的社会主义” 的重大崭新命题，回答了进入改革开放新时期后走什么样的道路这一全党和全国人民最为关心的重大问题，成为指引改革开放和社会主义现代化建设的伟大旗帜。

### 整党和社会主义精神文明建设

1986 年 9 月，党的十二届六中全会通过《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。《决议》是党的第一个关于精神文明建设的纲领性文件，为我国精神文明建设的健康发展提供了基本指导方针。

社会主义精神建设的根本任务：培养 **四有公民**，即有理想、有文化、有纪律的社会主义公民。**提高两个素质**，即整个中华民族的思想道德体系和科学文化素质。

### 第十三次全国代表大会

於 1987 年 10 月 25 日至 11 月 1 日在北京召开，大会通过的报告《沿着有中国特色的社会主义道路前进》，系统阐述了社会主义初级阶段理论，明确概括了党在社会主义初级阶段的基本路线。

1. 提出了社会主义初级阶段理论。
2. 概括了党在社会主义初级阶段的基本路线：**一个中心，两个基本点**。
3. 制定了 **三步走** 发展战略。

社会主义初级阶段理论：

1. 性质：我国已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义。
2. 阶段：我国社会主义还处在初级阶段，我们必须从实际出发，而不能超越这个阶段。

一个中心，两个基本点:

1. 以经济建设为中心。
2. 坚持四项基本原则，坚持改革开放。

三步走：

1. 第一步，实现国民生产总值比 1980 年翻一番，解决人民的温饱问题，这个任务已经基本实现；
2. 第二步，到 20世 纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；
3. 第三步，到 21 世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。

### 两个飞跃

邓小平关于农业改革发展 “两个飞跃的思想”。

1. 废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。
2. 发展集体经济。

## 四、一国两制

1982 年 1 月，邓小平首次提出“一个国家，两种制度”的概念：在一个中国 **前提** 下，国家的主体坚持 **社会主义制度**，香港，澳门，台湾是中华人民共和国不可分割的一部分，它们作为特别行政区保持原有的 **资本主义制度** 长期不变。在 **国际** 上代表中国的，只能是中华人民共和国。

1. 1997 年 7 月 1 日对香港恢复行使主权。
2. 1999 年 12 月 20 日对澳门恢复行使主权。

“一国两制” 构想既体现了实现祖国 **统一**、维护国家 **主权** 的原则性，又充分考虑到香港、澳门等地的 **历史** 和 **现实**，是推动祖国和平统一的 **创造性方针**，在国际社会产生了巨大影响。

## 五、南方谈话

1992年1月18日至2月21日，邓小平先后视察武昌、深圳、珠海、上海等地，发表重要谈话，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，是 **把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书**。

1. 革命是解放生产力，改革也是解放生产力。
2. 三个有利于标准。
3. 社会主义本质：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
4. 发展才是硬道理，科学技术是第一生产力。
5. 坚持两手抓，两手都要硬。一手抓改革开放，一手打击各种犯罪活动。

对即将召开的党的十四大具有十分重要的 **指导作用**，而且对中国整个社会主义现代化建设事业具有重大而 **深远的意义**。

## 六、第十四次全国代表大会

1992 年 10月 12 日至 18 日 中国共产党第十四次全国代表大会在北京举行。

1. 是抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞上去。
2. 确定我国 **经济体制改革** 的目标是建立 **社会主义市场经济** 体制。
3. 提出用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的任务。

## 七、第十五次全国代表大会

1997 年 2 月 19 日，邓小平逝世。

同年 9 月 12 日至 18 日，中国共产党第十五次全国代表大会在北京举行。

大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。**确定把邓小平理论作为党的指导思想，写入《中国共产党党章》**。

大会在我国经济发展 “三步走” 战略的 **第二步目标即将实现** 之际，对如何实现 **第三步目标作出进一步规划**，提出了新的 “三步走” 发展战略。

## 八、“三讲” 教育的开展

1995年11月，江泽民在北京考察工作时提出，必须把教育干部特别是教育领导干部摆在突出位置、作为关键的一环来抓，向各级领导干部提出了 “**讲学习、讲政治、讲正气**” 的要求。

## 九、“三个代表” 重要思想

2001 年 7 月 1 日，江泽民在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话中，系统阐述了 “三个代表” 重要思想。

1. 代表中国 **先进生产力** 的发展要求。
2. 代表中国 **先进文化** 的前进方向。
3. 代表中国最 **广大人民** 的根本利益。

## 十、十六次全国代表大会

2002 年 11 月 8 日至 14 日，中国共产党第十六次全国代表大会在北京举行。江泽民作《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告。

大会把 “三个代表” 重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为中国共产党必须长期坚持的指导思想，并写入 **党章**。

## 十一、十六届三中全会

2003 年 10 月，党的十六届三中全会，胡锦涛正式提出科学发展观。指出要牢固树立 **协调发展**、**全面发展**、**可持续发展** 的科学发展观。

科学发展观的科学内涵：第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续发展，根本方法是统筹兼顾。

## 十一、十六届四中全会

2004 年 9 月，十六届四中全会，首次提出 “构建社会主义和谐社会” 的战略任务。

社会主义和谐社会的特征：民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。

## 十二、十七次全国代表大会

2007 年 10 月 15 日至 21 日，中国共产党第十七次全国代表大会在北京举行。胡锦涛作《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告。大会阐述了中国特色社会主义道路的基本内涵，首次提出 **中国特色社会主义** 理论体系的概念并作了概括。

1. 总结了十一届三中全会开启了改革开放历史新时期的变化
   1. 最鲜明特点：改革开放。
   2. 最显著特点：快速发展。
   3. 最突出标志：与时俱进。
2. 总结了改革开放以来取得的成绩和进步的根本原因：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。

## 十三、全面建设小康社会新部署和改革开放的深化

### 《反分裂国家法》

2005 年 3 月 14 日，十届全国人大三次会议高票通过《反分裂国家法》。这充分表明全中国人民反对“台独”、维护国家统一和领土完整的共同意志和坚定决心。

## 十四、三次历史性巨变

1. 辛亥革命，孙中山推翻了清王朝结束了延续两千多年的封建君主专制制度。
2. 毛泽东创建新中国和成立社会主义制度。
3. 邓小平改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗。
