# 不同社会力量对国家出路的早期探索

## 一、太平天国

1. 1851 年 1 月，洪秀全在广西金田村发动起义，建号 “太平天国”。
2. 1851 年 9 月，永安建制，封王。
3. 1853 年 3 月，定都天京（南京）。
4. 1856 年 9 月，天京事变，太平天国由盛转衰。

### 《天朝田亩制度》

1853 颁布，确立了平均分配土地的方案。

#### 特点

1. 最能体现这次农民战争特点的 **纲领性文件**。
2. 是以 **解决土地问题为中心** 的比较完整的社会改革方案。
3. 局限性：没有超出农民小生产者的狭隘眼界。

### 《资政新篇》

 1859 年，洪仁轩（干王）回到天京提出。

#### 内容

1. 政治：主张禁“朋党之弊”，加强中央集权，学习西方，制定法律，制度。
2. 经济：提出发展近代工矿、交通、邮政、银行等事业，奖励科技发明， “准富人请人雇工”。
3. 思想：提出设立新闻官、新闻馆，提倡兴办学校和社会福利事业。
4. 外交：主张同外国平等交往，允许外国人为天国献策，但是不能毁谤国法。

#### 特点

1. 是第一个带有 **资本主义色彩** 的改革与建设方案，反映出 “太平天国” 具有不同于以往农民战争的特点。
2. 局限：未涉及到土地和农民问题，缺乏实施的阶级基础和社会条件。

### 意义

1. 沉重打击了封建统治，动摇了统治阶级的根基。
2. 旧式农民起义最高峰，具有不同于以往农民起义的特点。
3. 对孔子和儒学的批判，在一定程度上削弱了统治阶级的精神支柱。
4. 有力打击了外国侵略势力。
5. 冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治，具有世界意义。

### 失败的原因

1. 根本原因：缺乏先进阶级的领导，农民阶级思想的局限性。
2. 没有科学理论的指导。
3. 没有正确对待儒学。
4. 对外国资本主义缺乏理性的认识。

### 教训

在半殖民地半封建社会，农民具有伟大的革命力量，但是它不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利得重任。

## 二、洋务运动

19 世纪 60 年代初第二次鸦片战争结束后。

* 代表人物：奕䜣、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等。
* 指导思想：中学为体，西学为用。。
* 根本目的：首先是为了镇压太平天国，其次是为了加强海防、边防，抵御侵略。

### 创办近代企业

1. 军用工业，皆为官办：安庆军械所、上海江南制造总局（当时国内最大的兵工厂）、金陵机器局、福州船政局、天津机器局、湖北枪炮厂。
2. 民用企业，多数为官督商办：轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局。基本上是资本主义性质的近代企业。

创建民用企业的目的是：解决军工业所需的原料、交通运输等需求、以及弥补军工业的亏空。

### 创办新式海陆军

1. 北洋水师（主力）
2. 福建水师
3. 广东水师
4. 南阳水师

### 创办新式学堂、派遣留学生

1. 翻译学堂：“京师同文馆”，培养翻译人才。
2. 工艺学堂：培养电报、铁路、矿务、西医等专门人才。
3. 军事学堂：“船政学堂”，培养军似乎人才。

创办新式学堂时，还先后派遣赴美幼童和官费赴欧留学生 200 多人。

### 历史作用

1. 在客观上促进了中国早期工业和民族资本主义的发展。
2. 成为中国近代教育的开端。
3. 传播了新知识，打开了人们的眼界。
4. 引起了社会风气和价值观的变化。

### 洋务运动失败的原因

标志：1895 年，中日甲午战争北洋水师全军覆没。

1. 洋务运动具有 **封建性**。
2. 洋务运动对西方具有 **依赖性**。
3. 洋务企业的管理具有 **腐朽性**。

## 三、维新运动

主要代表：康有为、梁启超、谭嗣同、严复等。

### 宣传活动

1. 向皇帝上书（公车上书）
2. 著书立说
   1. 康有为：《新学伪经考》、《孔子改制考》、《人类公理》
   2. 梁启超：《变法通义》
   3. 谭嗣同：《仁学》
   4. 严复：《天演论》
3. 介绍外国变法经验
   1. 康有为：《日本变政考》
4. 办学会、设学堂、办报纸
    1. 强学会、南学会、保国会
    2. 上海《时务报》、天津《闻国报》、湖南《湘报》
    3. 万木草堂、时务学堂

### 与守旧派论战

张之洞的 《劝学篇》 成为对抗维新变法的代表作。

1. 要不要变法。
2. 要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。
3. 要不要废八股、改科举、兴西学。

本质：是资产阶级思想和封建主义思想在中国的第一次交锋。

### 百日维新

1898 年 6 月 11 日，光绪皇帝颁布 “明定国是” 诏书开始到 1898 年 9 月 21 日，慈禧太后发动政变，重新训政，共 103 天。

1. 政治：改革行政机构，裁撤冗官冗员，提倡廉政。
2. 经济：保护、奖励农工商业和交通采矿业，提倡开办实业、奖励发明创造。
3. 军事：裁撤绿营，训练新军。
4. 教育：改科举、废八股、创办京师大学堂。

戊戌六君子：谭嗣同、刘光弟、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁。

### 维新运动的意义

1. 是一次 **爱国救亡** 运动。
2. 是一场 **资产阶级性质的政治改革** 运动。
3. 是一场 **思想启蒙** 运动。
4. 在改革 **社会风气** 方面也有重要的意义。

### 维新运动失败

1. 主要原因
   1. 强大的守旧势力的反对。
   2. 维新派自身的局限性。不敢否定封建主义、对帝国主义抱有幻想、脱离人民群众。
2. 次要原因
   1. 民族资产力量弱小。
   2. 维新派无严密组织，没有军队。
   3. 没有发动群众支持。

### 维新运动失败的教训

在半殖民地半封建社会的中国，企图通过统治者进行自上而下的改良道路是行不通的。要想争取民族独立、民主富强，就必须通过革命的手段推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民半封建社会制度。
