# 辛亥革命与君主专制制度的终结

## 一、辛亥革命

### 历史条件

1. 民族危机加深。
2. 清末新政破产。
3. 资产阶级革命力量增强。

资产阶级革命派的阶级基础是 **民族资产阶级**。骨干力量是 **资产阶级知识分子** 和 **小资产阶级知识分子**。

#### 清末新政

1. 改革官制，整顿吏治。
2. 改革兵制，训练新军。
3. 改革学制，提倡新学。
4. 奖励工商，兴办实业。

新政的原因：为了取得外国列强信任，平息国内民怨，安抚统治阶级各派，拉拢民资资产阶级改良派。

### 宣传工作

* 章炳麟：《驳康有为论革命书》，歌颂革命是 “启迪民智，除旧布新” 的良药。
* 邹容：《革命家》，第一个喊出 “中华共和国” 口号。
* 陈天华：《警示钟》、《猛回头》，揭露清廷已经是 “洋人的朝廷”。

### 革命组织

#### 兴中会

1984 年，孙中山在檀香山建立。

* 地位：第一个资产阶级革命 **组织**。
* 誓词：驱除鞑虏、恢复中华、创立合众政府。
* 目的：推翻清政府，建立资产阶级政权。

继兴中会会后，其他的重要的资产革命团体：

* 黄兴：华兴会
* 刘静庵、宋教仁：科学补习所
* 蔡元培：光复会
* 陈独秀：越王会

#### 同盟会

1905 年，在孙中山（总理）、黄兴在日本东京建立。

* 机关报：《民报》
* 纲领：驱除鞑虏、恢复中华、创立民国、平均地权。
* 性质：近代中国历史上第一个全国性的资产阶级 **政党**。

### 三民主义

在《民报》上刊登。

1. 民族主义 - 驱除鞑虏、恢复中华
   * 内容：以革命手段推翻清政府，使 “次殖民地” 的中国成为独立国家。
   * 评价：最大限度地孤立了清政府，加速了清王朝的灭亡。
   * 局限：没有明确的反帝主张，没有明确把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象。

2. 民权主义 - 创立民国（核心）
   * 内容：推翻封建君主专制制度，建立资产阶级共和国。
   * 评价：为资产阶级革命提出了一套建国方案。
   * 局限：忽略了劳动群体在国家中的地位。

3. 民生主义 - 平均地权
   * 内容：核定地价，现有地价属于原地主，革命后增值则归国家，为国民共享。
   * 局限：没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求。

评价：是第一个比较完备的民主主义革命纲领，推动了革命思想的传播和革命运动的发展。

### 革命与改良的辩论

革命派：孙中山，《民报》
改良派：康有为，《新民丛报》

1. 要不要以革命手段推翻清王朝（论战焦点）
   * 改良派：革命会引起暴乱。
   * 革命派：只有革命才能让民族独立，破坏与建设是革命的两面性。
2. 要不要推翻帝制，实行共和
   * 改良派：中国人民主未开，只能实行君主立宪。
   * 革命派：只有 “兴民权、改民主” 才是出路。
3. 要不要社会革命
   * 改良派：反对土地国有、平均地权，美化封建土地所有制。
   * 革命派：必须通过平均地权来实现土地国有。

意义：划清了革命和改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命力量的壮大。

### 革命的爆发

#### 武装起义和保路风潮

1. 广州起义：1911 年 4 月，黄兴领导，也成 “黄花岗起义”。
2. 保路运动：1911 年 5 月，清政府把川汉、粤汉铁路出卖给帝国主义，四川省反应最为强烈（引发武昌起义的导火索）。

#### 武昌首义

1911 年 10 月 10 日，驻武昌的 **新军工程第八营**（**共进会**、**文学社**） 革命党人打响了第一枪。

#### 中华民国临时政府成立

1912 年 1 月 1 日，孙中山在南京宣誓就职，宣告中国民国临时政府成立。

* 政权：资产阶级共和国性质的政权。
* 人员：资产阶级革命派控制着政权。
* 施政：集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益，在一定程度上符合广大人民利益。
* 局限：外交方面企图承认清政府和列强所签订的一切不平等条约和所欠的一切外债，内政方面没有提出满足农民土地要求的政策和措施。

#### 清帝退位

1912 年 2 月 12 日，清帝被迫退位，延续了两千多年的封建君主专制制度覆灭。

## 二、中华民国

### 《中华民国临时约法》

1. 中华民国之主权属于国民全体
2. 设行政、司法、立法机关。
3. 中华民国国民一律平等。

评价：中国历史上第一部具有 **资产阶级共和国宪法性质的法典**，以根本大法的形式废除了两千多年的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。

### 辛亥革命的历史意义

* 推翻了清朝，结束了持续两千多年的封建君主专制
* 建立中国历史上第一个资产阶级共和政府
* 推动了中华民族思想解放和社会变革
* 打击了帝国主义的侵略势力，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨

## 三、封建军阀专制统治的形成

北洋军阀首领 **袁世凯** 在 **帝国主义** 和 **国内反动势力** 以及 **附从革命的旧官僚、立宪派** 的共同支持下，窃取了辛亥革命的胜利果实。

* 政治上：军阀官僚的专制统治。
* 经济上：维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益。
* 文化上：“尊孔复古” 的思潮猖獗一时。

## 四、旧民主主义的失败

### 挽救共和

1. 1913 年，孙中山发动 “二次革命” 反袁。
   * 宋教仁遇刺后，发动 “二次革命”，反对袁世凯，也成为“赣宁之役”。
2. 1914 年，孙中山成立 “中华革命党”，反袁。
3. 1915 年，蔡锷发动护国运动，反袁。
4. 1917 年，发动第一次护法运动，反段。
5. 1920 年 - 1922 年，反动第二次护法运动。
    * 反对北洋军阀破坏《中华民国临时约法》和拒绝恢复国会。

第二次护法运动的失败，标志着中国旧民主主义革命的终结。

### 辛亥革命失败的原因

1. 没有彻底提出反帝反封建的革命纲领。
2. 没有充分发动和依靠人民群众。
3. 不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

### 辛亥革命的教训

辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。
