# 中国共产党成立和中国革命新局面

## 一、新文化运动

* 标志：1915 年 9 月，陈独秀创建 《新青年》杂志。
* 阵地：《新青年》编辑部和北京大学。
* 代表：陈独秀、蔡元培、李大钊、鲁迅、胡适
* 内容：提倡民主（德先生）和科学（赛先生）。
* 性质：是一场由 **民主主义知识分子** 领导的 **资产阶级民主主义革命性质** 的思想启蒙运动。

鲁迅发表的《狂人日记》是新文学运动发表的第一篇白话文小说。

### 历史意义

1. 是 **资产阶级民主主义的新文化** 同 **封建主义旧文化** 的斗争，打击了封建专制主义。
2. 大力宣传了民主和科学，开启了思想解放的潮流。
3. 为新民主主义革命创造了思想条件。

### 局限性

1. 没有揭示封建专制主义得以存在的 **社会根源**。
2. 把改造国民性置于优先地位，但脱离社会实践，**没有普及到工农群众中去**。
3. 在实行方法上存在绝对肯定或绝对否定的 **形式主义** 偏向。

## 二、十月革命与马克思主义在中国的初步传播

### 十月革命对中国的影响

1. 给予了中国启示：经济文化落后的国家也可以用  **社会主义思想指** 引自己走向解放之路。
2. 十月革命后的俄国以新的平等态度对待中国，推动了 **社会主义思想** 在中国的传播。
3. 十月革命昭示中国先进分子以新的方法展开革命。

### 李大钊率先举起马克思主义旗帜

从 1919 年起，李大钊率先发表《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《布尔什维克的省略》等文章，讴歌十月革命的胜利。

1919 年 9 月、11 月发表《我的马克思主义观》，比较系统地介绍了马克思主义理论，标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段。

## 三、五四运动，新民主主义的开端

### 爆发条件

1. 新的社会力量的成长、壮大。
2. 新文化运动掀起的思想解放潮流，为五四运动准备了最初的群众技术和骨干力量。
3. 十月革命对中国的影响。

### 爆发和扩展

直接导火线：巴黎和会上中国外交的失败。

* 口号：外争主权、内惩国贼
* 6 月 3 日前，以北京为中心，学生为主力。
* 6 月 3 日后，以上海为中心，工人为主力。

6 月 28 日，中国代表未出席巴黎和约的签字仪式，五四运动直接斗争的目标实现。

### 历史特点

1. 是中国近代史上第一次 **彻底的反帝反封建的革命运动**。
2. 广泛地组织了 **群众**，是一场真正的 “群众性革命运动”。
3. 促进了 **马克思主义** 在中国的广泛传播及其与中国工人的结合。
4. 是中国 **新民主主义革命** 的伟大开端。

### 启示

1. 时刻保持忧患意识
2. 发扬爱国主义精神
3. 永抱求实态度，发扬科学民主精神
4. 树立创新理念和创新思路，充分发扬改革创新精神。

## 三、马克思主义的广泛传播与中共的诞生

### 早期马克思主义者队伍

1. 新文化运动的精神领袖：陈独秀、李大钊。
2. 五四运动中的左翼骨干：毛泽东、蔡和森、周恩来、杨匏安。
3. 原辛亥革命同盟会成员：董必武、林伯渠、吴玉章。

### 早期马克思主义思想运动

1. 马克思主义著作的翻译和出版。
   * **陈望道** 翻译的《共产党宣言》是第一个中文全译本。
2. 学习、研究和宣传马克思主义的社团纷纷出现。
   * 李大钊：在北京大学成立 **马克思学说研究会**。
   * 陈独秀：在上海成立 **马克思主义研究会**、新民学会、互助社、觉悟社。
3. 大量进步刊物的创建。
   * 《新青年》、《每周评论》、《星期评论》、《湘江评论》、《少年中国》、《觉悟》、《国民》。

特点：

1. 重视对马克思基本理论的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限。
2. 注意从中国的实际出发，学习、应用马克思主义理论。
3. 开始提出知识分子应同劳动群众相结合的思想。

### 中国共产党早期组织

1. 1920 年 8 月，**陈独秀**、李汉俊、李达在 **上海** 成立 **共产主义小组**，是中国第一个地方共产党组织。
2. 1920 年 10 月，**李大钊**、张国焘、张申府发起成立 **北京共产党早期组织**。

组织的活动：

1. 研究和宣传马克思主义。
2. 到工人中去进行宣传和组织工作。
   * **李中** 主持成立了第一个 **产业工会**：上海机器工会。
3. 关于建党问题的讨论和实际组织工作。

## 四、中共的成立

### 中共第一次全国代表大会

* 时间：1921 年 7 月 23 日。
* 地点：在上海法租界望志路 106 号，后改在嘉兴南湖游船上。
* 代表：12 人。
* 主要内容
  * 确定党的 **名称**：中国共产党
  * 制定党的 **纲领**：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采取无产阶级专政消灭阶级，废除资本私有制。
  * 规定了党员条件和党的纪律。
  * 规定了党成立后的中心 **任务** 是开展工人运动。
  * **选举** 产生了由陈独秀（书记）、张国焘、李达组成的领导机构 - 中央局。

中国共产党成立的历史特点：

1. 在十月革命和第二国际修正主义破产后产生，有一个好的 **思想基础**。
2. 在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生，具有坚强的革命性，有一个好的 **阶级基础**。

中国共产党成立的历史意义：

1. 是中国历史上 **开天辟地** 的大事件、具有划时代的意义。
2. 标志着中国革命终于有了一个坚强的 **领导核心**。
3. 中国革命从此了科学的 **指导思想**。
4. 沟通了中国革命 **与世界革命的联系**，使中国革命有了新的前途。

## 五、中国革命的新局面

### 中共第二次全国代表大会

1922 年 7 月，在上海召开。

1. 最低纲领：消除内乱，打倒军阀，建设国内和平。推翻帝国主义压迫，达到中国民族完全独立。统一中国为真正民主共和国（现阶段纲领）。
2. 最高纲领：实现社会主义、共产主义。
3. 提出 “到群众中去” 的群众路线方法。

意义：在中共近代史上第一次明确地提出了 **反帝反封建的民主革命纲领**，为中国革命指明了方向。

### 工人运动

1921 年 8 月，中共在上海成立了 “中国劳动组合书记部”，领导工人运动。

中国工人运动的第一个高潮：

1. 1922 年 1 月，**香港海员** 大罢工（开始）
2. 1922 年，毛泽东、刘少奇、李立三领导：**安源路矿** 工人大罢工
3. 1923 年 2 月 **京汉铁路** 工人大罢工（结束）

### 农民运动

* 沈定一在浙江省萧山县衙前村成立第一个 “农民协会”。
* 彭湃在海丰县成立 “总农会”。
* 毛泽东注重在湘区开展农民运动。

## 六、国共合作

### 中共第三次全国代表大会

1923 年 6 月。

1. 讨论国共合作，建立统一革命战线问题。
2. 会议决定，共产党员以个人名义加入国民党，建立革命统一战线。
3. 推动了 “第一次国共合作” 的形成。

### 国民党一大

1924 年 1 月。

1. 以联俄、联共、扶助农工为灵魂的 **新三民主义**，成为国共合作的基础。
2. 改组后的国民党成为：工人阶级、农民阶级、民族资产阶级和小资产阶级四个阶级联盟。

国民党一大的召开，标志着第一次国共合作为基础的革命统一战线正式形成。

### 新三民主义

1. 民族主义：突出反帝内容，国内民族平等。
2. 民权主义：为一般平民所有。
3. 民生主义：平均地权、节制资本、耕者有其田。

### 黄埔军校

1924 年 5 月，创办黄埔军校，周恩来担任校政治部主任。孙中山兼任总理，蒋介石任校长。

注重培养学生的思想和革命精神，这是它同一切旧式军校的根本区别。

## 七、国民革命

### 工农运动的恢复和发展

国共合作，促进了工农运动的恢复和发展。

* 1924 年 7 月，**广州、香港工人罢工**，坚持 16 个月，成为工人运动从低潮到高潮的起点。
* 1925 年，**五卅运动** 是全国范围的大革命风暴起点。

### 中共第四次全国代表大会

1825 年 1 月，上海。

中心议题：讨论党如何领导即将到来的革命高潮，提出了无产阶级在民主革命中的领导权以及工农联盟的问题。

## 八、北伐战争

1925 年 7 月，广州革命政府改组，国民政府成立，北伐战争开始

* 目标：打倒帝国主义支持的北洋军阀：张作霖、孙传芳、吴佩孚
* 战略：主力进两湖、消灭吴佩孚。引兵东向，消灭孙传芳。最后北上，消灭张作霖。

### 北伐战争胜利

* 1926 年 月，周恩来直接领导上海工人第三次武装起义取得胜利。
* 1927 年，国民政府收回汉口、九江英租界，中国人民反帝斗争取得胜利。

### 北伐战争胜利的原因

1. 国共合作的实现，革命 **统一战线** 的成立，特别是共产党人的先锋模范作用。
2. 北伐军得到广 **大工农群众** 的支持。
3. 北伐战争得到 **苏联** 政府的多方面援助。

## 九、国民革命的失败

### 国民党右派发动反共政变

1. 1926 年 3 月，蒋介石制造了 “中山舰事件” 和 “整理党务事件”，成为国民党内新右派的代表。
2. 1927 年，蒋介石发动 “四一二政变”，汪精卫发动 “七一五政变”，标志着国共合作全面破裂，大革命失败。

### 国民革命失败的原因

客观原因：

1. 反革命力量强大，敌我力量悬殊。
2. 蒋介石、汪精卫集团背叛革命，革命统一战线出现剧烈分化。

主观原因：

1. 以 **陈独秀** 为代表的中共中央领导机关犯了严重的 “右倾机会主义错误”、放弃领导权。
2. 中共还处于幼年时期，没有经验。缺乏对中国社会和中国革命基本问题的深刻认识。
3. 共产国际的指挥错误。

### 国民革命的意义

1. 沉重打击了封建势力和帝国主义的统治势力。
2. 扩大了中共在中国人民中的政治影响。

### 国民革命的教训

1. 中国共产党是否能将马克思主义基本原理同中国实际相结合起来，对中国革命至关重要。
2. 中国共产党，不但要建立革命统一战线，而且始终要保持自身独立性，实现 “又团结又斗争” 的方针，争取在无产阶级革命中的领导权。
3. 要取得革命胜利，必须坚持武装斗争，必须解决农民土地问题，必须加强自身健身。
