# 中国革命的新道路

国民大革命失败后，中国革命由此进入土地革命战争时期，中国共产党人经过艰难探索，开辟了中国革命的新道路。

## 一、国民党在全国统治的建立

1. 1928 年 2 月，南京和武汉两个 “国民政府” 经过一段时间相互争斗，达成妥协，实现了宁汉合流。
2. 1928 年 12 月，张学良宣布 “遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”。北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在。

### 国民党政权性质

1. 代表 **地主阶级**、**买办性的大资产阶级** 利益的一党专政和军事独裁统治。
2. 建立庞大的 **军队**。
3. 建立庞大的，遍布全国的 **特务** 系统：中统和军统。
4. 推行 **保甲** 制度。
5. 厉行 **文化** 专制主义。

1928 年 10 月，《训政纲领》，规定国民党及其中央机构 **垄断代行政权**，连议会制度也废除了。

### 国民党统治下的中国经济

1. 帝国主义控制更紧。
2. 封建经济占优势。
3. 官僚垄断资本急剧膨胀（蒋介石反动政权的经济基础）。

官僚资本的垄断活动是从金融业开始的，建立以 “四行二局” 为中心的金融垄断体系。

结论：帝国主义压迫、封建主义剥削、官僚资本主义垄断，严重阻碍了中国经济和社会的发展，因此反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义成为了 **中国新民主主义革命的重要任务**。推翻国民党反动统治成为 **新民主主义革命的首要目标**。

### 民族资本主义经济

1. 在国民经济中占比小，没有成为中国社会经济的主要形式，
2. 民族资本中，工业资本比重较小，商业资本和金融资本占比较大。
3. 主要是轻工业，缺乏重工业基础。
4. 民族资本所经营的工业，规模小、经营分散、设备技术落后，劳动生产率低。
5. 和外国垄断资本、本国官僚主义、封建势力有千丝万缕的关系（两面性）。

## 二、中间党派

社会基础：民族资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子。

1. 中国国民党临时行动委员会（邓演达第三党）
2. 乡村建设派
3. 中华职业教育会
4. 中国青年党
5. 中国国家社会党

### 中国国民党临时行动委员会

1930 年，邓演达，也成为“第三党”。

* 政治上：主张进行 “平民革命”，建立平民政权。
* 经济上：主张实行 “土地国有”，实现 “耕者有其田”。
* 军事上：策动军事反蒋活动。

## 三、土地革命战争的兴起

1927 年 7 月中旬，中共中央临时政治局常委决定三件大事：

1. 把党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义（南昌起义）。
2. 组织湘鄂赣粤四省农民，在秋收季节举行暴动（秋收起义）。
3. 召开中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策（八七会议）。

### 八七会议

1927 年 8 月 7 日，汉口。

1. 批判了陈独秀的右倾机会主义错误。
2. 确立了土地革命和武装斗争的总方针。
3. 选举了以瞿秋白为首的中央临时政治局。

毛泽东：以后要非常注意军事，须知政权是由于枪杆子中取得的。

意义：八七会议给中国共产党指明了出路，这是由大革命失败到土地革命战争兴起的一个历史转折点。

### 三大起义

#### 南昌起义

1927 年 8 月 1 日，由周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承领导。

意义：

1. 打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。
2. 是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
3. 揭开了土地革命战争的序幕。

八一建军节由来。

#### 秋收起义

1927 年 9 月 9 日，由毛泽东领导。

特点：

1. 放弃了 **左派国民党** 运动的旗号，公开打出 **工农革命军** 旗帜。
2. 不仅是军队的行动，而且还有众多工农武装参加。

#### 广州起义

1927 年 12 月 11 日，张太雷、叶挺、叶剑英等领导。

### 三湾改编

1. 将原有的一个师，缩编为一个团。
2. 在部队建立共产党的各级组织，把党的支部建立在连队。
3. 成立各级士兵委员会，部队实行民主管理。

意义：三湾改编成为建设共产党领导的新型人民军队的重要开端。

## 四、农村包围城市、武装夺取政权道路的开辟

### 井冈山革命根据地

毛泽东在江西宁冈县茅坪开创井冈山农村革命根据地的斗争。

意义：

1. 点燃了 “工农武装割据” 的星火，为党领导各地武装起义树立了榜样。
2. 为中国革命开辟出了农村包围城市、武装夺取政权的正确道路。

#### 《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》

1928 年 10 月，11 月，毛泽东著。

分析了红色政权能够存在和发展的原因及条件，提出了工农武装割据的思想。

1. 根本原因：半殖民半封建社会的中国，政治经济发展极端不平衡。
2. 客观条件：全国形势向前发展，国民革命的影响。
3. 主观条件：相当力量正式红军的存在，中国共产党组织的坚强有力和各项政策的正确贯彻执行。

武装割据思想：在党的领导下进行土地革命、武装斗争、根据地建设。

#### 《星星之火，可以燎原》

1930 年 1 月，毛泽东著。

批评了 “城市中心论”，提出以 “乡村为中心” 的思想，初步形成了 “农村包围城市，武装夺取政权” 的理论。

#### 《反对本本主义》

1930 年 5 月，提出 “没有调查，没有发言权” 和 “中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况” 的重要思想，表现了毛泽东 **开辟新道路**、**创造新理论** 的 **革命首创** 精神。

### 古田会议

1929 年 12 月，在福建古田召开。会议通过了毛泽东起草的 “古田会议决议”。其中最重要的是纠正党内错误思想的决议案、确立了 **思想建党**、**政治建军** 原则。阐述了加强党的思想建设的极端重要性，规定红军的性质和主要工作。

## 五、反围剿

1. 从 1930 年 10 月起，蒋介石集重兵向南方各根据地的红军发动大规模“围剿”。
2. 从 1930 年 10 月到 1931 年 7 月，红一方面军连续粉碎了国民党军队的三次“围剿”。
3. 1933 年 3 月，取得了第四次反“围剿”战争的胜利。鄂豫皖、湘鄂西等根据地的反“围剿”战争也取得重大胜利。

## 六、土地革命

红军反“围剿”战争的胜利和革命根据地的发展，与土地革命的开展密切相关。

土地革命中的阶级路线和土地分配方法：

1. 坚定地依靠贫农、雇农联合中农，限制富农，保护中小工商者，消灭地主阶级。
2. 以乡为单位，按人口平均分配土地，在原耕地的基础上实行抽多补少、抽肥补瘦。

### 《井冈山土地法》

1928 年 12 月，毛泽东定制，是 **中国共产党历史上第一个** 土地法，存在 2 个缺陷：

1. 没收一切土地，侵害了中农的利益
2. 禁止土地买卖

### 《兴国土地法》

1929 年 4 月，进行原则性修改，把 “没收一切土地”，改为 “没收一切公共土地及地主土地”，保护了中农的利益。

## 七、左翼文化运动

在文化战线开展了 “反围剿” 斗争，形成了声势浩大的左翼文化运动。

1. 鲁迅的杂文。
2. 瞿秋白的评论。
3. 茅盾的小说。
4. 聂耳作曲、田汉作词的《义勇军进行曲》。
5. 周韬奋主办的《生活周刊》。

鲁迅、文化新军的最伟大最英勇的旗手，代表中华民族新文化的方向。

## 八、中国革命在曲折中前进

### 三次左倾错误

1. 1927 年 11 月至 1928 年 4 月，**左倾盲动主义错误**。
2. 1930 年 6 月至 9 月，以李立三为代表的 **左倾冒险主义错误**。
3. 1931 年 1 月，以王明为代表的 **左倾教条主义错误**。

### “左” 教条主义的主要错误

1. 在革命性质和统一战线问题上，**将民族资产阶级视为敌人进行排斥和打击**。
2. 在革命道路问题上，继续坚持以城市为中心。
3. 在土地革命问题上，提出坚决打击富农的主张。
4. 在军事斗争问题上，实行消极防御方针。
5. 在党内斗争和组织问题上，推行 “残酷斗争，无情打击” 的方针。

其最大的恶果，就是使红军在第五次反 “围剿” 作战中遭到失败，不得不退出南方根据地实行战略转移——长征。

### 出现左倾错误的原因

1. 八七会议后，党内存在浓厚的近乎拼命的冲动，始终没能从指导思想上得到认真地清理。
2. 全党马克思主义理论准备不足，理论素养不高，实践经验也很缺乏。
3. 共产国际的干预以及对王明的全力支持，使很多人失去了识别和抵制的能力。

## 九、长征

1934 年 9 月上旬，国民党军队加紧对中央革命根据地腹地发动进攻，红军已无在原地扭转战局的可能。1934 年 10 月，中共中央、中革军委率中央红军主力等 8.6 万余人踏上战略转移的漫漫征程，开始了世界历史上前所未有的壮举。

长征初期，原来推行 “左” 倾错误路线的中央领导人，在实行突围和战略转移时，又犯了退却中的逃跑错误主义。在强渡湘江后，中央红军锐减到 3 万多人。

### 长征的胜利结束

* 开始时间：1934 年 10 月
* 结束时间：1936 年 10 月

1. 1935 年 6 月：中央红军和红四方面军会师于四川懋功。
2. 1935 年 10 月：中央红军与红十五军团会师于陕北吴起镇。
3. 1936 年 10 月：红二、四方面军与红一方面军会师于甘肃会宁、静宁将台堡。

### 遵义会议

集中解决军事问题和组织问题。

1. 军事上：批判了博古、李德在第五次反 “围剿” 中的错误，肯定了毛泽东的军事作战基本原则。
2. 组织上：改组了党和红军的领导，增选毛为中央政治局常委，成立了由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的三人团，全权负责红军的军事行动。

意义：

1. 遵义会议在及其危及的情况下挽救了中国共产党，挽救了中国工农红军，挽救了中国革命。
2. 开始确立了以毛泽东为代表的新的中央领导。这是共产党历史上生死攸关的转折点，意味着中国共产党在政治上走向成熟。

### 长征胜利的意义

1. 促进了党在政治上和思想上的成熟，是中国革命转危为安的关键。
2. 铸就了伟大的长征精神。
3. 播撒了革命火种。
4. 锤炼了中国革命的骨干力量。

### 长征精神

1. 把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神。
2. 为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神。
3. 坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神。
4. 顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神。
5. 紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。
