# 中华民族的抗日战争

## 一、日本发动企图灭亡中国的侵略战争

### 东方会议

1927 年，日本首先兼外相 “田中义” 制定了八条《对华纲领政策》，确定了 “田中外交” 的对华新政策：

1. 日本将实行 “满蒙” 与 “中国本土” 相分离的方针。
2. 日本将对中国内部事务实行武力干涉。
3. 确定对当前中国各派势力的方针。

东方会议是日本决定 “国策” 的重要会议，《对华政策纲领》得出来，标志着日本帝国主义决定占领整个东北，加快实现大陆政策。

### 九一八事变

1931 年 9 月18 日，日本关东军 **炸毁 “南满铁路” 沈阳北郊柳条湖附近的一段路轨**，反诬中国军队所为，当即炮轰东北军驻地北大营，接着向沈阳城等地发动进攻。国民党政府对日本的侵略采取妥协退让方针，至1932 年 2 月，中国东北全境沦陷。

标志着日本开始了变中国为其独占殖民地的侵华战争。

### 华北事变

1935 年，日本在华北制造一系列事端，中国在河北、察哈尔两省的主权大部丧失，华北成为日军可以自由出入的 “真空地带”。接着，日本又 **策动华北五省两市 “防共自治运动”，制造傀儡政权**。

### 七七卢沟桥事变

1937年7月7日夜晚，驻丰台日军一个中队在卢沟桥以北举行军事演习。日军借口一名士兵失踪，要求进入宛平县城搜查，遭拒绝后即开炮轰城，向中国驻军进攻。

标志着日本全面侵华战争由此开始。

### 日本帝国的残暴统治

1. 制造惨绝人寰的大屠杀。
2. 疯狂掠夺中国的资源与财富。
3. 强制推行奴化教育。

## 二、中国人民奋起抗击日本侵略者

* 1931 年 9 月 20 日，中共中央发表宣言，响亮提出：“反对日本帝国主义强占东三省！”
* 1932 年 1 月 28 日，淞沪会战（国民党第十九陆军蔡延凯、蒋光鼐）。
* 1932 年 4 月 15 日，中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日作战。
* 1933 年 5 月，冯玉祥在张家口成立 “察哈尔民众抗日同盟军”。

### 一二九运动

1935 年 12 月 9 日，北平学生举行声势浩大的抗日游行，喊出 “反对华北自治”、“打倒日本帝国主义”、“停止内战，一致对外” 等口号，遭到国民党军警镇压。

意义：打击了日本帝国主义侵略中国吞并华北的计划，促进了抗日民族统一战线的新政策，标志着 **中国人民抗日救亡运动新高潮** 的到来。

### 瓦窑堡会议

1935 年 12 月，中共召开 “瓦窑堡会议”，提出了 “建立抗日民族统一战线” 的新政策。批评了党内长期存在的 “左” 倾冒险主义，“左” 倾关门主义错误倾向。掌握了政治主动权，**为迎接全国抗日新高潮的到来做了理论和政治上的准备**。

### 西安事变

1936 年 12 月 12 日，爱国将领张学良、杨虎城为了实现停止内战，共同抗日，在 “哭谏” 无效的情况下，毅然对蒋介石实行 “兵谏”。

和平解决：最后通过谈判，迫使蒋介石做出了 “停止剿共”、“联红抗日” 等六条承诺。

西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，**十年内战局面基本结束，国内和平初步实现**。

### 第二次国共合作的正式形成

1. 1937 年 9 月 22 日，国民党中央通讯社发表《中国共产党为公布国共合作宣言》。
2. 1937 年 9 月 23 日，蒋介石在庐山发表谈话，承认中国共产党的合法地位。

## 三、抗日战争的正面战场

### 战略防御阶段

从卢沟桥事变到 1938 年 10 月广州、武汉失守，中国抗战处于战略防御阶段。

在战略防御阶段，日本侵略者以国民党军队为主要作战对象。以 **国民党军队为主体的正面战场** 担负了抗击日军战略进攻的主要任务，组织了淞沪、 忻口、徐州、武汉会战等一系列大战役。

* 1938年3月，**李宗仁等部在台儿庄战役中取得大捷**。
* 谢晋元带领 “八百壮士” 坚守四行仓库。

国民党正面战场失败的原因：

1. 客观原因：敌强我弱。
2. 主观原因：国民党战略指导方针上的失误。
   1. 战略上：片面抗战路线，不敢放手和发动武装民众。把希望寄托在政府和正规军的抵抗上。
   2. 战术上：单纯的征地防御战，没有采取积极防御的方针。

### 战略相持阶段

抗日战争进入相持阶段后，日本对国民党政府采取以 **政治诱降为主、军事打击为辅** 的方针。

1939 年 1 月，“国民党五届五中全会” 决定成立 “防共委员会”，确定了 “防共”、“限共”、“溶共”、“反共” 的方针。

标志着国民党由 **片面抗战逐步转变为消极抗战**。

1. 枣宜会战：1940 年 5 月，33 集团军总司令张自忠将军殉国。
2. 1942 年 2 月，十万大军远征缅甸，第 200 师师长戴安澜缅北殉国。
3. 豫湘桂大溃败：在 1944年 4 月至 1945 年 1 月的豫湘桂战役中，国民党军队大溃败，丢失 20 多万平方公里的国土。

## 四、抗日战争中的中流砥柱

### 洛川会议

1937 年 8 月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了《抗日救国十大纲领》，全面抗战路线。

1. 实行全国军事总动员、全国人总动员。
2. 改革政治机构，坚持统一战线中无产阶级的领导权。
3. 在敌后方发动游击战争，在国统区放手发动抗日的群众运动。

### 《论持久战》

毛泽东的《论持久战》，是中国共产党领导抗日战争的纲领性文件，驳斥 “亡国论” 和 “速胜论”。认为 **战略相持阶段是最关键的阶段**。

1. 分析了中日双方存在着互相矛盾的四个特定：**敌强我弱、敌小我大、敌退步我进步、敌寡助我多助**。指出战争是持久的，但是最终胜利是中国的。
2. 科学预测了抗日战争的发展历程，即：**战略防御、战略相持（最关键）、战略反攻**三个阶段。

意义：揭示了抗日战争的发展规律，确定了坚持抗战、争取抗战胜利的战略方针。增强了全国人民赢得抗战的信息，对全国的抗战战略指导产生了积极的影响。

### 敌后战场

为贯彻执行全面抗战路线，中国共产党作出了开辟敌后战场的战略决策。先后开辟 **晋察冀**、**晋西北**、**晋冀豫**、**山东** 和 **大青山** 等抗日根据地。

在华北，以国民党为主体的正规战争结束，以共产党为主体的 **游击战争** 上升到主要地位。

### 游击战争战略地位

1. 在战略防御阶段：敌后游击战争 **减轻了国民党正面战场的压力**，使战争进入战略相持阶段起了关键性作用。
2. 在战略相持阶段：敌后游击战争是主要的抗日作战方式，同时辅之以运动战，如 **百团大战**。**削弱敌人，壮大自己，逐步改变敌强我弱的态势**。
3. 为战略反攻准备条件。
4. 拖住了日军侵华主力，配合了太平洋战场，有力地 **支援了世界反法西斯战争**。

### 坚持抗战、团结、进步的方针

#### 坚持统一战线中的独立自主原则

1. 中国共产党必须保持在思想上、政治上和组织上的独立性，发动群众，壮大力量。
2. 中国共产党必须坚持对人民军队的绝对领导权，发展人民武装，建立抗日根据地。
3. 必须对国民党采取 “又团结又斗争，以斗争求团队” 的方针。

#### 三大口号

1937 年 7 月，中共提出三大口号：**坚持抗战、反对投降。坚持团结、反对分裂。坚持进步、反对倒退**。

#### 巩固抗日民族统一战线的策略总方针

1. 发展进步势力：工人、农民、城市小资产阶级。
2. 争取中间势力：民族资产阶级、开明绅士、地方实力派。
3. 孤立顽固势力：以蒋介石为代表的国民党亲英美派。

## 五、抗日根据地的建设

加强 **政权建设**，是抗日根据地建设的 **首要** 的、**根本** 的任务。

1941 年 5 月颁布的 《陕甘宁边区施政纲领》，全面体现了中国共产党关于根据地建设的基本方针。

### 三三制民主政权建设

共产党 **党员** 占 1/3，**党外进步分子** 占 1/3，**中间派** 占 1/3。

抗日民主政权普遍采取民主集中制，各级抗日民主政权机构的领导人都经过人民选举产生。抗日民主政权还在少数民族聚居地区试行民族 **区域自治**。

李鼎铭：精兵简政。

### 经济建设

1. 根据地停止实行 “没收地主土地” 政策，普遍实行 “**减租减息**” 政策。
2. 经济和财政工作的总方针：**发展生产、保障供给**。号召：**自己动手、丰衣足食**。
3. 开展 **大生产运动**：八路军 359 旅开发南泥湾为 “陕北的好江南”。

### 文化建设

1. 创办干部学校和专门学校：抗日军事政治大学（抗大）、鲁迅艺术学院（鲁艺）
2. 1940年创办了 “延安自然科学院”，是中共历史上 **第一个开展自然科学教育与研究** 的专门机构，

## 六、中国共产党的自身建设

### “马克思主义的中国化”命题的提出

1938 年 9 月至 11 月，中国共产党在延安召开 **中共六届六中全会**。毛泽东在会上明确提出了 “马克思主义的中国化” 命题。

意义：全会基本纠正了王明的右倾错误，**进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位**，统一了全党的思想和步调，推动了各项工作迅速发展。

### 新民主主义理论的系统阐明

1939年、1940年之交，毛泽东撰写了《〈共产党人〉发刊词》、《中国革命和中国共产党》、**《新民主主义论》** 等一批重要理论著作。

1. 分析了中国半殖民地半封建社会的性质和主要特征，科学地阐述了中国共产党领导的整个中国革命运动。
   * 1919 年，五四运动以后的民主主义革命，是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的 **新民主主义革命**。
2. 阐明了新民主主义革命的基本纲领.
   * 政治上：推翻帝国主义、封建主义压迫，建立一个新民主主义共和国。
   * 经济上：没收官僚垄断资本归国家所有，建立国营经济。没收地主阶级土地归农民所有，引导个体农民发展合作经济。允许民族资本主义经济的发展和富农经济的存在。
   * 文化上：废除封建买办文化，发展无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的中华民族新文化，即民族的科学的大众的文化。
3. 总结了战胜敌人的三个法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。

意义：新民主主义理论，是 **马克思主义中国化的重大理论成果**，新民主主义理论的系统阐明，标志着 **毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟**。

### 整风运动和 《关于若干历史问题的决议》

1941 年 5 月，毛泽东作了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》 和 《反对党八股》 文献，整风运动在全党范围普遍展开。

主要内容：

1. 反对主观主义，整顿学风（最主要的）。
2. 反对宗派主义，整顿党风。
3. 反对党八股，整顿文风。

主观主义的表现形式：教条主义和经验主义，条件主义是党内出现 “左”，“右” 倾错误认识的根源。

意义：是一场 **思想解放运动**。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使 **实事求是的思想路线在全党范围确立起来**。

### 中共七大和毛泽东思想指导地位的确立

1945 年 4 月 23 日至 6 月 11 日，中国共产党 **第七次全国代表大会** 在延安举行。

将以毛泽东为主要代表的中共党人把 **马列主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果**，正式命名为 **毛泽东思想**，并将毛泽东思想确立为党的指导思想并写入 **党章**，规定为党的一切工作的指针。

七大的意义：标志着党在政治上思想上组织上走向成熟，确立了 **毛泽东在党中央和全党的领导核心地位**、**毛泽东思想在全党的指导地位**，并为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。

## 七、抗日战争的胜利

1945 7 月26 日，中、美、英三国发表波茨坦公告，敦促日本投降。

1945 年 8 月 9 日，毛泽东发表 《对日寇的最后一战》 的声明。随后，朱德总司令发布七道全面反攻命令，抗日战争进入 **全面反攻阶段**。

### 日本投降

1945 年 8 月 15 日，日本天皇裕仁发布《终战诏书》，日本无条件投降。9 月 2 日，日本代表在投降书上签字。至此，中国抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也胜利结束。9 月 3 日成为中国人民抗日战争胜利纪念日。

### 台湾光复

1945 年 10 月 25 日，中国政府在台湾举行受降仪式，台湾及澎湖列岛重归中国主权管辖。这是 **抗日战争取得完全胜利的重要标志**。

### 抗日战争胜利的意义

中国人民抗日战争，是近代以来 **中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争**，是二十世纪 **中国和人类历史上的重大事件**。

1. **打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领导完整**，使中华民族免遭殖民奴役。
2. 促进了民族觉醒，使中国人民在精神上、组织上的进步达到了前所未有的新高度。
3. 促进了中华民族的大团结，形成了 **伟大的民族精神**。
4. 对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影响。为反法斯西战争做出的历史性贡献，显著 **提高了中国的国际地位和国际影响**。

### 抗日战争胜利的原因

1. 以 **爱国主义为核心的民族精神** 是中国人民抗日战争胜利的 **决定因素**。
2. **中国共产党的中流砥柱** 作用是中国人民抗日战争胜利的 **关键**。
3. **全民族抗战** 是中国人民抗日战争胜利的 **重要法宝**。
4. 世界所有 **爱好和平和正义的国家和人民、国际组织** 以及各种 **反法西斯力量的同情和支持**。

### 中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱

1. 以毛泽东为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国实际相结合，创立和发展了 **毛泽东思想，在抗日战争中发挥了重要的指导作用**。
2. 中国共产党坚持抗战、反对妥协，坚持进步、反对退步，坚持团结、反对分离。成为引导全民族走向抗战胜利的一面旗帜。
3. 中国共产党积极倡导、促成、维护抗日民族统一战线，最大限度地动员全国军民共同抗战，成为凝聚全民族力量的杰出组织者和鼓舞者。
4. 中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确的战略策略。实施动员人民、依靠人民的路线政策，提出持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，开辟广大的敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量。
5. 中国共产党人以自己最富于献身精神的爱国主义、不怕流血牺牲的模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，成为夺取抗战胜利的民族先锋。

### 抗日战争胜利的基本经验

1. **全国各族人民的大团结**，是全国人民战胜一切艰苦、实现奋斗目标的 **力量源泉**。
2. 以 **爱国主义为核心的伟大民族精神** 是中国人民团结奋进的 **精神动力**。
3. 中国人民热爱和平，反对侵略战争，同时又决不惧怕战争。

### 中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

抗日战争是世界反法西斯战争的 **东方主战场**。中国是参加反法西斯的五个最大的国家之一，是在亚洲大陆 **反日本法西斯的主要国家**，在反法西斯战争中，中国战场 **开始最早、持续时间最长**。

1. 中国的抗战牵制和削弱了日本的力量。
2. 推迟了日本发动太平洋战争的时间，减轻了英美军队的压力，为盟军实施反攻创造了条件。
3. 中国作为亚洲太平洋地区盟军对日作战的重要后方基地，为盟国提供了大量战略物资和军事情报。
