# 为建立新中国而奋斗

## 一、战后局势

### 国际

1. 社会主义国家、民族解放运动力量有了新的发展，帝国主义势力遭到削弱，难以集中力量干涉中国革命。
2. 国际格局被打破，形成了美苏两极的政治格局。

### 国内

1. 中国人民的觉悟、组织程度空前提高，中国共产党达到了高度团结统一。
2. 大地主、大资产阶级代表的 **国民党** 统治集团，坚持 **独裁**、**内战**，继续走半殖民地半封建社会的老路。中国面临两种命运、两个前途的斗争。
3. 三种建国方案和两个中国命运的斗争日渐尖锐。

### 三种建国方案

1. **地主阶级和买办性大资产阶级** 的建国方案，他们是反动势力，是民主革命的对象，其政治上的代表是北洋政府、国民党统治集团。要建立法西斯军事独裁统治，这是一个黑暗的前途。
2. **民族资产阶级** 的建国方案，他们是中间势力，是民主革命的力量之一，其政治上的代表是民主党派和若干无党派人士。要建立资产阶级共和国，走资本主义道路（即第三条道路，走不通）。
3. **工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级** 的建国方案，他们是进步势力，是民主革命的基本动力，其政治上的代表是中国共产党，要建立人民民主专政的国家，这是一个光明的前途。

### 争取和平

1945 年 8 月 25 日，中共中央在《对目前时局宣言》中明确提出 **和平**、**民主**、**团结** 的口号。

### 重庆谈判

1945 年 8 月 28 日，毛泽东、周恩来、王若飞到达重庆，与国民党当局谈判。

经过 43 天的艰苦谈判，于 10 月 10 日通过了 《政府与中共代表会谈纪要》，即 “双十协定”，确定了和平建国的基本方针，同意 **长期合作，坚决避免内战**。

中共中央正式确定：**向北发展、向南防御** 的战略方针，集中力量控制具有重要战略地位的 **东北** 地区。

为了打退国民党在谈判中发动的军事进攻，解放区军民进行自卫反击战，取得了上党战役、邯郸战役、平绥战役、津浦战役的胜利。

国民党统治集团，破坏政协协议，制造了 **较场口惨案（1946.2.10）**，**下关惨案（1946.6.23）**。

## 二、国共内战

1. 1946 年 6 月 26 日，国民党军以进攻 **中原解放区** 为起点，挑起了全面内战。
2. 1947 年 3 月至 6 月，国民党重点进攻陕甘边区、山东解放区。

1947 年 3 月，国民党当局限期令中共驻南京、上海、重庆三地代 表及工作人员全部撤退，国共关系彻底破裂。此时，中国共产党面临的形势极为严峻。蒋介石声称，这场战争“一定能速战速决”。

### 打退国民党进攻的对策

1. 政治上：在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线。
2. 军事上：集中优势兵力，逐个歼灭敌人。

### 解放战争

1946 年 6 月 - 1947 年 6 月，**战略相持** 阶段。

1947 年 6 月底，人们解放军进入 **战略反攻** 阶段：

1. **刘邓** 大军：带领 **晋冀鲁豫野战军主力** ，千里挺进 **大别山**。
2. **陈毅、栗裕**：带领 **华东野战军主力** 为东路，挺近苏 **鲁豫皖地区**。
3. **陈赓、谢富治**：带领 **晋冀鲁豫野战军一路** 为西路，挺进 **豫西**。

1948 年 7 月  - 1949 年 1月，**战略决战** 阶段。

### 打倒蒋介石，解放全中国

1947 年 10 月 10 日，中国人民解放军总部发表宣言，提 出“打倒蒋介石，解放全中国” 的口号。

1947 年 12 月，中共中央在 **陕北米脂县杨家沟** 召开会议，制定了夺取全国胜利的行动纲领。

### 新民主主义革命的总路线和总政策

1948 年 4 月，毛泽东在 “晋绥干部会议上的讲话” 中完整地提出了 **新民主主义革命的总路线和总政策**：**无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。**

## 三、解放区的土地改革运动与农民的广泛发动

### 《五四指示》

1946 年 5 月 4 日，中共中央发出 《关于清算、减租及土地问题的指示》，即 《五四指示》，决定 **将党在抗战时期实行的减租减息政策变为实现 “耕者有其田” 的政策**。

到 1947 年下半年，解放区 2/3 的地方已基本实现 “耕者有其田”。

### 《中国土地法大纲》

1947 年 7 月至 9 月，为推动解放区土改运动进一步发展，中国共产党在西柏坡召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》。明确规定：**废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行 “耕者有其田” 的土地制度**。

特点：《中国土地法大纲》 是一个 **彻底反封建的土地革命纲领**，它指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众，将自己的力量汇入民主革命的洪流。

### 土地改革的总路线

1948 年 4 月，毛泽东在 “晋绥干部会议上的讲话” 中总结了土地改革的经验，阐明了土地改革的总路线：**依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产**。

尽管一度发生过 “左” 的错误（侵犯中农、民族工商业的利益），但中共中央一经发现，便立即采取坚决措施加以纠正，使运动迅速走上健康发展的轨道。

### 解放区土地改革运动出现的新面貌

1. 广大农民对党更加信任和拥护，工农联盟和解放区的人民民主政权进一步巩固和加强。
2. 广大农民的生产及积极性空前提高，解放区农村的经济面貌明显改观。
3. 大批农民踊跃参军，人民解放军有了巩固的后方和最基本的人力、物力保证。

## 四、第二条战线

### 国民党统区的经济危机

1. 战后，国民党把接收变成了 “劫收”，大发 “胜利财”。
2. 国民党违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，实行反人民的内战政策。

### 国民党统区的政治危机

以学生运动为主体的人民民主运动。

1. 一二一运动：1945 年 12 月 1 日，昆明学生以 “反对内战、争取自由” 为口号，举行游行示威活动。
2. 一二三0运动（抗暴运动）：1946 年 13 月 30 日，北平学生高喊 “抗议美军暴行！”、“美军滚出中国！” 的口号。
3. 五二0运动：1947 年 5 月 20 日，南京、上海等地爆发了 “反饥饿、反内战” 运动，**标志着反对国民党统治的第二条战线正式形成**。

## 五、民主党派

中国共产党对各民主党派采取了积极争取和团结的政策。

中国各民主党派形成时的社会基础，主要是 **民族资产阶级、城市小资产阶级及其知识分子和其他爱国分子**，是阶级联盟性质的政党。

1. 中国国民革命委员会（民革）
2. 中国民主同盟（民盟）
3. 中国民主建国会
4. 中国民主促进会
5. 中国农工民主党
6. 中国致公党
7. 九三学社
8. 台湾民主同盟

1947 年 10 月，国民党当局宣布 **民盟为非法团体**，命令对该组织的一切活动 **严加取缔**，11 月 6 日，民盟总部被迫发布公告，停止一切政治活动，总部宣布解散。**标志着民主党派进行的 “第三条道路” 的破灭**。

### 民主党派的历史转折点

1. 1948 年 1 月，沈钧儒等在香港召开民盟一届三中全会，宣布不接受解散民盟的任何决定，并恢复民盟总部。会议表示 “今后要与中国共产党携手合作”，这次会议，标志着 **民盟站到了新民主主义革命的立场上**来。
2. 1948 年，民革也公开表示承认中国共产党的领导地位。其他民主党派也明确表示了参加新民主主义革命的立场。

## 六、政治协商

1948 年 4 月 30 日，中共中央在纪念五一国际劳动节的口号中提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开 **政治协商会议**，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”。

“民主联合政府” 是特殊时期的产物，现在是人民代表大会。

这个号召奠定了 **中国共产党领导的多党合作和政治协商制度** 的基础。

1949 年 1 月 22 日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派人士 55 人联合发表 **《对时局的意见》**。这个政治声明表示，中国各民主党派和无党派民主人士公开 **自愿接受中国共产党的领导**，决心走人民革命的道路，**拥护建立人民民主的新中国**。

## 七、建立人民民主专政的新中国

### 三大战役

1. 辽沈战役：1948.9.12 - 11.2，历时 52 天，歼敌 47.2 万人（最早开始）。
2. 淮海战役：1948.11.6 - 1949.1.10，历时 66 天，歼敌 55.5 万人（歼敌最多，时间最长）。
3. 平津战役：1948.11.29 - 1949.1.31，历时 64 天，歼敌 52 万人。

意义：国民党的主要军事力量被摧毁。

1948 年 12 月 30 日，毛泽东为新华社写 《将革命进行到底》 的新年献词。

### 南京政府覆灭

1949 年元旦，蒋介石发表“求和”声明，企图争取喘息时间。1949 年 4 月 1 日起，国共双方代表以中共所提的八项条件为基础在北平进行谈判。1949 年 4 月 20 日，国民党政府电令其和谈代表拒绝在中共提出的 **《国内和平协定》** 上签字，和谈破裂。

1949 年 4 月 21 日，毛泽东、朱德发布 **《向全国进军的命令》**，人民解放军发起 **渡江战役**。

1949 4 月 23 日，人民解放军占领南京，宣告延续 22 年之久的国民党反动统治覆灭。

### 中共七届二中全会

1949 年 3 月在西柏坡召开。

1. 规定了党在全国胜利后在 **政治**、**经济**、**外交** 方面应当采取的基本政策
2. 指出了中国由 **农业国转变为工业国**、由 **新民主主义社会转变为社会主义社会** 的发展方向。
3. 加强党的建设，提出了 “两个务必” 的思想。

两个务必：务必使同志们继续地保持 **谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风**，务必使同志们继续地保持 **艰苦奋斗的作风**。

### 《论人民民主专政》

1949 年 6 月 30 日，毛泽东发表了系统阐明中国共产党关于建立新中国主张。

1. 人民民主专政的基础是 **工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟**。
2. 主要是工人阶级和农民阶级的联盟。
3. 为建立新中国，必须团结民族资产阶级，但是民族资产阶级不能当革命的领导。
4. 总结我们的经验，集中到一点，就是 **工人阶级（经过中国共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政**。

中共七届二中全会的决议和毛泽东的《论人民民主专政》，构成了《中国人民政治协商会议共同纲领》的基础。

### 人民政协会议

1949  年 9 月 21 日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平隆重开幕。

会议通过了 **《中国人民政治协商会议共同纲领》**，这 个《共同纲领》 成为中国人民的大宪章，在一个时期内起着 **新中国临时宪法** 的作用。**从法律上正式确定了中国共产党在全国的执政地位**。

1. 关于新中国的 **国体和政体**（最基本、核心）。国体：人民民主专政，政体：人民代表大会。
2. 关于新中国的基本 **民族政策**。各民族一律平等，各少数民族聚集区实行民族区域自治。
3. 关于新中国的 **经济工作方针**。
4. 关于新中国的 **外交工作原则**。

人民政协会议的召开，标志着中国的新型政党制度 - **中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立**。

## 七、革命的胜利

### 主要原因

1. 有中国共产的领导。
2. 深厚的社会根源和雄厚的群众基础。
3. 国际无产阶级和人民群众的支持。

### 意义

1. **民族独立和人民解放** 这个历史任务基本完成。
2. 从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现国家富强和人民幸福，实现中华民族伟大复兴，开辟了广阔道路。
3. 是继俄国 **十月主义革命** 和 **世界反法西斯战争** 胜利后世界历史中最重大的事件。
4. 中国人民革命的胜利，对于马克思列宁主义的发展是一个重大贡献。

### 经验

1. 建立广泛的统一战线。
2. 坚持革命的武装斗争。
3. 加强党的自身建设。

#### 统一战线中的两个联盟

1. 劳动者之间的联盟，即 **工人、农民和城市小资产阶级** 的联盟，这是基本、主要的联盟。
2. 劳动者和非劳动者的联盟：即 **劳动者和民族资产阶级** 的联盟，这是辅助的，但又是重要的联盟。

必须坚决依靠第一个联盟，争取建立和扩大第二个联盟。

#### 巩固和扩大统一战线的关键

1. 坚持工人阶级及其政党的领导权，率领同盟者同敌人作斗争并取得胜利。
2. 给被领导者以物质福利，不损害其利益，对被领导者以政治教育。
3. 对资产阶级采取又联合又斗争的政策。

#### 加强共产党的自身建设

1. 首先着重党的思想建设。
2. 培育和发扬 **理论与实际相结合、密切联系群众和自我批评的作风**。
3. 在党内斗争中实行 “**惩前毖后，治病救人**” 的方针。
4. 创造在全党通过 **批评与自我批评进行马克思主义思想教育的整风形式**。
