# 社会主义制度的全面建立

## 一、中华人民共和国开启了新纪元

1. 反帝胜利：帝国列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束，中国人民站起来了。
2. 反封胜利：饱受剥削中国人民在政治上翻了身，成为了国家的主人。
3. 国家统一：军阀割据、战乱频繁的历史从此结束，国家基本统一，民族团结，社会政治局面稳定。
4. 从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现新民主主义向社会主义过渡创造了条件。
5. 中国共产党成为全国范围内的执政党。

中华人民共和国的成立，是具有世界意义的大胜利，是马克思列宁主义在中国的胜利，是马克思列宁主义基本原理和中国革命具体实际相结合的思想——毛泽东思想的胜利。

* 标志着中国的新民主主义革命取得了基本的胜利。
* 标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内建立。
* 标志着近代以来中国面临的第一项历史任务，即取得民族独立和人民解放基本完成。

## 二、捍卫巩固新政权

### 新中国成立初期面临的考验

1. 政治上：能不能保住人民胜利的成果，巩固人民新生政权。
2. 经济上：能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。
3. 外交上：能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。
4. 党建上：能不能经受住执政考验，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风。

### 完成民主革命的遗留任务

1. 普遍召开地方各级各界人民代表会议，人民开始行使当家作主的民主权利。
2. 继续进行废除封建土地制度的改革。
3. 制定《中华人民共和国婚姻法》，废除封建婚姻制度。
4. 开展大规模的镇压反革命运动，基本肃清了国民党遗留在大陆的反动势力；
5. 肃清长期危害人民生命财产安全的土匪等。

1951 年 10 月，西藏和平解放。

### 《中华人民共和国土地改革法》

1950 年 6 月，中央人民政府颁布了《中华人民共和国土地改革法》，新解放区农村开始土地改革。

土改的目的：

1. 解放贫苦农民。
2. 把农村生产力从旧的生产关系束缚中解放出来。
3. 完成中国革命最基本的历史任务。
4. 为新中国工业化开辟道路。

### 巩固民族独立，维护国家主权和安全

以毛泽东为主要代表的中国共产党人提出了 “另起炉灶”、“打扫干净屋子再请客”、“一边倒”的 **外交方针**。

### 抗美援朝，保家卫国

中国人民志愿军入朝作战，抗美援朝、保家卫国。

### 加强中国共产党的自身建设

* 党政机关：1951 年底到 1952 年，开展了 **反贪污、反浪费、反官僚主义** 的“三反”运动。
* 不法资本：1952 年上半年，开展了 **反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家财产、反对偷工减料、反对盗窃经济情报** 的 “五反”运动。

### 七届三中全会

1950 年 6 月，毛泽东作了《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的报告，毛泽东支出要用三年时间，创造三个条件:

1. 土地改革完成。
2. 现有工商业调整。
3. 国家机构所需经费大量节减。

策略方针：**不要四面出击**。

意义：七届三中全会，是新中国成立初期中国共产党的一次重要会议，为三年经济恢复时期单的工作规定了明确的策略路线。

### 新中国社会主义国营经济

**稳定物价和统一财经工作**，是人民解放军在前线胜利之外，中央人民政府为人民所做的最大一件工作。

#### 没收官僚资本

新中国社会主义国营经济，主要是同构没收官僚资本建立起来的。

没收官僚资本，对新中国国民经济具有举足轻重的意义（两重性）。

1. 削弱了资本主义的力量，把中国资本的主要部分消灭了。
2. 壮大了社会主义国营经济。

#### 国民经济迅速发展的原因

1. 中共中央和人民政府紧紧抓住恢复和发展生产作为一切工作的中心，正确处理和恢复国民经济同其他各各项工作的关系。
2. 从当时国情出发，制定了 “不要四面出击”  等正确的方针政策，妥善处理公私关系，劳资关系等各项社会关系。
3. 中国产党加强自身建设，保持和发扬党的优良传统和作用，及时抵制了资产阶级的腐蚀。

### 五种经济成分

1. 社会主义性质的国营经济（主要）。
2. 半社会主义性质的合作经济。
3. 农民、手工业者的个体经济（主要）。
4. 私人资本主义经济（主要）。
5. 国家资本主义经济。

## 三、过渡时期的总路线

1953年，在一个相当长的时期内，逐步实现国家的 **社会主义工业化**，并逐步实现国家 **对农业**、**对手工业** 和 **对资本主义工商业** 的 **社会主义改造**。”这条总路线的主要内容概括为“一化三改”，又称“一体两翼”。“一化”是主体，“三改”是两翼，两者相辅相成、相互促进。

社会主义总路线反应了历史的必然：

1. **社会主义工业化** 是国家独立富强的首要条件。
2. **资本主义** 经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。
3. 对 **个体农业进行** 社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。
4. 当时的 **环境** 也促使中国选择社会主义。

中国经济在 20 世纪 50 年代的最重要的事件就是选择了社会主义，成功地进行了社会主义改造。

### 农业合作化任务的提出

对农业进行社会主义改造的几种过渡性经济组织形式：

1. 互助组
2. 初级农业生产合作社
3. 高级农业生产合作社

农业合作化的基本原则和方针：

1. 在中国的条件下，可以走 **先合作化，后机械化** 的道路。
2. 充分利用和发挥土改后农民的两种生产积极性，通过由低到高的互助合作组织形式，实行 **积极发展**、**稳步推进**、**逐步过渡** 的方针。
3. 要 **坚持自愿互利** 的原则，采取典型示范，国家帮助，逐步推广的方法。发展一批、巩固一批。
4. 始终要把 **是否增产作** 为衡量合作社是否办好的标准。
5. 要把社会改造同技术改造相结合。

### 手工业合作化的实现

* 方针：积极领导，稳步向前。
* 步骤：从供销入手，由小到大，由低到高，逐步实行。
* 组织：手工业生产合作小组、手工业供销合作社、手工业生产合作社。

### 改造资本主义工商业

对资本主义工商业进行社会主义改造，实行 **和平赎买政策**，采取国家资本主义形式，把 **民族资本主义** 工商业改造为社会主义性质的企业。

对资本工商业采取和平赎买的特点：

1. 有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级所有制。
2. 在改造他们的同时，**给予他们必要的工作安排**。
3. **不剥夺资产阶级的选举权**，并且对于他们中间积极拥护社会主义改造而在这个改造事业中有所贡献的代表任务给予恰当的政治安排。

#### 国家资本主义

**国家资本主义** 是改造 **资本主义工商业** 和逐步完成 **向社会主义过渡** 的必经之路。

1. 初级形式的国家资本主义：主要加工、订货、统购统销、经销、代销。
2. 高级形式的国家资本主义：个别企业的公私合营、全行业的公私合营。

“四马分肥”：国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利。

### 社会主义工业化的起步

我国从 1951 年着手编制第一个五年计划。1955 年 7 月召开的一届全国人大二次会议通过了这个计划。

社会主义工业化建设，“一五计划” 的特点：

1. 集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基础。
2. 发展交通运输业、轻工业、农业和商业。
3. 培养建设人才。
4. 保证在发展生产的基础上，逐步提高人民的物质生活和文化生活水平。

“一五计划” 的完成，为建立社会主义制度奠定物质基础：

1. 鞍山、包头、武汉三大钢铁基地建设。
2. 第一座生产载重汽车的 **长春第一汽车厂** 建成。
3. 第一座生产机床的 **沈阳机床厂** 建成。
4. 第一座生产电子管的 **北京电子管厂** 建成。
5. 第一座制造飞机的 **沈阳飞机制造厂** 试验成功。

### 社会主义改造完成的意义

1. 社会主义改造的基本完成，是中国 **进入社会主义社会的最重主要标志**。中国已经完成了从新民主主义到社会主义的过渡，**社会主义制度在中国得到全面确立**。
2. 社会主义改造是在生产关系方面由私有制到公有制的一场变革，它对生产力的发展直接起到了促进作用。

社会主义革命的目的就是为了解放生产力。
