# 社会主义建设在探索中曲折发展

## 一、全面建设社会主义的良好开端

1956 年 4月初，毛泽东明确提出 **马克思主义基本原理同中国具体实际 “第二次结合”** 的任务，为探索适合中国情况的社会主义建设道路，提供了 **基本的指导原则**。

### 论十大关系

1956 年 4 月，《论十大关系》的基本方针：**一定要努力把党内的、党外的一切积极因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来，把我国建设成一个强大的社会主义国家**。

* 前五条主要讨论 **经济问题**，从经济工作的各个方面来调动各种积极因素。
* 后五条主要讨论政治关系，讲汉族和少数民族的关系、党和非党的关系、革命和反革命的关系、是非关系、中国和外国的关系。

《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党 **开始探索自己的社会主义道路的标志**，它在新的历史条件下从经济方面和政治方面提出了新的 **指导方针**，为 **中共八大的召开做了理论准备**，

### 提出一系列新方针

* 共产党与其他民主党派的方针：长期共存，互相监督。
* 科学文化方面的方针：百花齐放，百家争鸣。

### 中共八大

1956 年 9 月 15 日至 27 日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行，主要任务：**把我国从落后的农业国变为先进的工业国**。

1. 正确分析了社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务。
   * 主要矛盾：已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是 **人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要** 的状况之间的矛盾。
   * 主要任务：集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。
2. 提出了经济建设、政治建设、执政党建的方针。
   * 经济建设：坚持既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的方针。
   * 政治建设：扩大社会民主主义，健全社会主义法制，使党和政府的活动做到 “有法可依”，“有法必依”。
   * 政党建设：提高全党的马克思列宁主义思想水平，健全党内民主集中制，坚持集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和群众的联系。
3. 提出了经济体制改革方针。
   * 陈云提出 “三个主体，三个补充” 的思想。
  
三个主体，三个补充：

1. 国家、集体 **经营** 是主体。个体经营为补充。
2. 计划 **生产** 是主体，自由生产为补充。
3. 国家 **市场** 是主体， 个体经营为补充。

中共八大为全面推进社会主义建设制定的线路是正确的，对于社会主义建设和党的事业发展有着长远的指导意义。

### 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

1957 年 2 月，毛泽东发表《如何处理人民内部的矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话。

#### 关于社会主义社会的基本矛盾学说

1. 社会主义社会依然存在着：**生产力与生产关系之间的矛盾**，**经济基础与上层建筑之间的矛盾**（主要矛盾）。
2. 是人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性矛盾。
3. 既相适应又相矛盾。
4. 这些矛盾可以通过社会主义制度本身的自我调整和完善，不断得到解决。

#### 关于社会主义社会两类不同性质的矛盾学说

1. 社会主义仍然存在 **敌我矛盾** 和 **人民内部矛盾**。
2. 敌我矛盾是对抗性矛盾，人民内部矛盾是非对抗性矛盾。
3. 敌我矛盾要用强制的、专政的办法。解决人民内部的矛盾只能用民主的、说服教育方法，即 “团结-批评-团结” 的方法。

**正确处理人民内部矛盾是国家政治生活的主题**。

### 整风运动和反右派斗争

1957 年 4 月 27 日，中共中央下发《关于整风运动的指示》，决定在全党进行一次 **反对官僚主义**、**宗派主义** 和 **主观主义** 的整风运动。然而，随着整风运动的开展，出现了许多复杂情况。极少数人乘机向党和新生的社会主义制度发动进攻。

1957 年 6 月，中共中央要求组织力量反击 **右派分子** 进攻。但是，由于对阶级斗争的形势作了过于严重的估计，把大量人民内部矛盾当作敌我矛盾，把大量思想认识问题当作政治问题，反右派斗争被严重地扩大化了，留下了深刻的教训。

## 二、大跃进

### “大跃进”和人民公社化运动

1957 年 11 月 13 日《人民日报》社论提出要在生产战线上来一个大的跃进，由此拉开“大跃进”的序幕。

1958 年 5 月，党的八大二次会议通过 “鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义” 的社会主义建设总路线，这 **反映了广大人民群众迫切要求改变国家经济文化落后状况的普遍愿望，但忽视了客观的经济规律**。

人民公社实行 “**政社合一**” 的体制，其基本特点被概括为 **“一大二公”**，实际上就是搞 “一平二调” 。

### 初步纠正 “左” 倾错误的努力

1958 年 11 月第一次郑州会议到 1959 年 7 月庐山会议前期，党中央领导作了初步纠正“左”倾错误的努力，形势开始有所好转。但是，纠“左”是在肯定“大跃进”和人民公社的前提下和框架内进行的，初步好转的形势还很不巩固。

**在庐山召开的党的八届八中全会及随后开始的 “反右倾” 斗争中断了纠“左”的进程**，加上自然灾害和苏联政府背信弃义撕毁合同，党和人民面临新中国成立以来前所未有的严重经济困难。

### 国民经济调整

1960 年 11 月，中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，着手解决当时最为突出的农业和农村问题。

1961 年 1 月，党的 **八届九中全会** 决定对国民经济实行 “**调整、巩固、充实、提高**” 的八字方针。以这两件事情为标志，“大跃进”运动实际上已被停止，国民经济开始转入调整的新轨道。

### 七千人大会

1962 年一二月间，扩大的中共中央工作会议（即七千人大会）在北京召开。

这次会议对于恢复实事求是、民主精神、自我批评精神起了积极作用，在贯彻落实八字方针、推动形式迅速好转的过程中起了关键作用。

### 四个现代化

1964 年底，周恩来在 **第三届全国人大一次会议** 上郑重提出实现 **“四个现代化”** 的历史任务，即“在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有 **现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术** 的社会主义强国，赶上和超过世界先进水平”。

中央还确定 **分两步走** 实现现代化的战略构想。

1. 建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。
2. 全面实现农业、工业、国防和科技的四个现代化。

## 三、文化大革命

1. 时间：1966 年 5 月至 1976 年 10 月。
2. 全面发动的标志：中共中央 1966 年 5 月召开的政治局扩大会议和 8 月召开的党的八届十一中全会。

原因有着复杂的国际国内的社会历史原因，主要是为了防止资本主义复辟，寻求中国自己的建设社会主义的道路。

1976 年 10 月 14 日，党中央公布粉碎 “四人帮” 的消息。**粉碎 “四人帮”，结束了“文化大革命”**。

教训：

1. 必须科学对待马克思列宁主义，从实际出发探索中国自己的建设社会主义道路。
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和党和国家的主要任务，集中力量发展生产力。
3. 必须改革和完善党和国家的领导制度，健全民主集中制和集体领导原则。
4. 必须发展社会主义民主，加强社会主义法制。
5. 必须制定正确的党的建设的方针和政策，不断加强执政党的建设。

## 四、全面建设社会主义的成就

科技发展：

1. 1964 年 10 月，第一颗原子弹爆炸。
2. 1966 年，第一颗导弹。
3. 1967 年 6 月，第一颗氢弹爆炸。
4. 1970 年 4 月，第一颗人造地球卫星发射成功。

外交：

1. 中印缅三国倡导的和平共处五项原则，成为处理国与国关系的国际准则。
2. 1971 年 10 月，中国恢复了在联合国的合法席位。使中国成为在世界上维护和平，反对霸权的一支中坚力量。
3. 20 世纪 60 年代，中国抓住机遇发起 “乒乓球外交”，实现 了“小球转动大球”。
4. 1972 年，美国总统尼克松访华，中美两国发表上海联合公报。

## 老一辈革命家探索中国社会主义建设道路的理论贡献

TODO
